Rada města Brna

Z9/30. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 11.11.2025



      9. Aktualizace Koncepce sociální politiky města Brna do roku
                                 2030

Anotace
Odbor sociální péče předkládá aktualizaci strategického dokumentu Koncepce sociální politiky města
Brna do roku 2030. V roce 2025, tedy v polovině platnosti koncepce, proběhlo plánované přehodnocení a
aktualizace dokumentu ve spolupráci s expertní skupinou. Proces aktualizace má zajistit, že dokument
zůstane živým nástrojem pro řízení a rozvoj sociální politiky, a bude i nadále aktuální, odpovídající
potřebám společnosti a principům udržitelného rozvoje. Revize se týká především aktualizace
strategických dokumentů, statistických dat, popisu cílových skupin, zachycení legislativních změn,
případně systémových změn (OSPOD) na úrovní MMB. Vytyčené cíle, opatření a priority zůstávají po
dobu platnosti beze změn.

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. schvaluje                   aktualizované znění "Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030", která
                               tvoří přílohu č. ... tohoto zápisu


Stanoviska

Rada města Brna materiál projednala na své schůzi č. R9/150. konané dne 5.11.2025.

Podpis zpracovatele pro archivaci




Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  PaedDr. Jan Polák CSc.
  vedoucí odboru - Odbor sociální péče
  3.11.2025 v 10:29
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu

Spolupodepisovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. Jiří Kučera
  vedoucí úseku - 1. úsek
  3.11.2025 v 14:22




Sestava vytvořena 3.11.2025 v 14:22                          1/1                             Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                             Strana 1 / 92
                                  Obsah materiálu
Návrh usnesení                                                             1-1
Obsah materiálu                                                            2-2
Důvodová zpráva                                                            3-4
Příloha (Koncepce SP do roku 2030_manazerske shrnuti_aktualizace          5 - 22
2025.pdf)
Příloha k usnesení (Koncepce SP do roku 2030_aktualizace 2025 (1).pdf)   23 - 92




                                                                             Strana 2 / 92
                                     Důvodová zpráva
Odbor sociální péče předkládá aktualizaci strategického dokumentu Koncepce sociální politiky
města Brna do roku 2030.

Koncepce vznikla v roce 2020 ve spolupráci Odboru sociální péče MMB s Masarykovou univerzitou,
Fakultou sociálních studií, Katedrou sociální politiky a sociální práce jako zastřešující dokument
pro oblast sociální politiky a sociální péče ve městě Brně a byla schválena Zastupitelstvem města Brna
dne 12. června 2021.

Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 propojuje všechny zpracované strategické
dokumenty v oblasti sociální péče s cílem zachytit vývojové trendy sociálních jevů a problémů v Brně
v horizontu 10 let a doporučit způsoby jejich řešení. Dokument formuluje strategické cíle a priority
na následující období do roku 2030.
Vize: Město Brno je schopné v roce 2030 prostřednictvím rozsáhlé sítě profesionálně
poskytovaných veřejných a sociálních služeb okamžitě a flexibilně reagovat na různorodé
potřeby a problémy všech svých občanů a zvyšovat tak kvalitu jejich života.

V roce 2025, tedy v polovině platnosti koncepce, proběhlo plánované přehodnocení a aktualizace
dokumentu ve spolupráci s expertní skupinou. Proces aktualizace má zajistit, že dokument zůstane
živým nástrojem pro řízení a rozvoj sociální politiky, a bude i nadále aktuální, odpovídající potřebám
společnosti a principům udržitelného rozvoje.
Cílem procesu aktualizace a revize bylo:
    •   Zohlednit nové společenské, legislativní změny, které od doby přijetí koncepce nastaly;
    •   Zaktualizovat sociodemografické údaje a statistická data;
    •   Doplnit nebo upravit popis i potřeby jednotlivých cílových skupin tak, aby reflektovaly
        změny v kontextu uplynulého období;
    •   Zapojit klíčové aktéry – expertní skupina.
Revize se týkala především aktualizace strategických dokumentů, dat, popisu cílových skupin,
zachycení legislativních změn, případně systémových změn (OSPOD) na úrovní MMB.

Vytyčené cíle, opatření a priority zůstávají po dobu platnosti beze změn.

Zpřesňování cílů koncepce sociální politiky města probíhá průběžně formou zpracování a evaluace
dílčích strategických dokumentů Odboru sociální péče MMB a jejich prováděcích či akčních plánů:

• Střednědobý plán sociálních služeb města Brna pro dané období (oblast Sociální práce a sociální
  služby),
• Strategický plán sociálního začleňování města Brna pro dané období (všechny oblasti),
• Koncepce prevence kriminality ve městě Brně pro dané období (oblast Bezpečnost),
• Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti drog a závislostí pro dané období (oblast Zdraví),
• Strategie integrace cizinců ve městě Brně pro dané období (všechny oblasti).

Před koncem platnosti dokumentu bude koncepce vyhodnocena jako celek. Na základě provedené
evaluace budou dle aktuálních potřeb rozvoje oblastí sociální politiky ve městě Brně cíle v rámci
prioritních oblastí redefinovány. Na další dekádu let bude zpracována nová Koncepce sociální politiky
města Brna do roku 2040.

Součástí materiálu je aktualizace Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 a manažerské
shrnutí.




                                                                                                      Strana 3 / 92
Komise sociální materiál projednala dne 21.10.2025.
Hlasování: 11 – pro, 0 – proti, 0 – se zdržel/ ze 13 členů. Usnesení bylo přijato.




                        Bohuňovská
           Brzobohatý




                                                                                                                    Svobodová
                                                          Gruberová




                                                                                                                                Dvoráček
                                     Svitavský




                                                                                 Novotný
                                                                      Krytinář
                                                 Dubová
 Vobořil




                                                                                                   Karnet
                                                          MUDr.




                                                                                           Kubeš
                                     Marek




                                                                                                            Suchý
                                                                      PhDr.




                                                                                                   PhDr.
 Mgr.




                                                 Mgr.




                                                                                 Mgr.




                                                                                                                                Mgr.
                                                                                           Petr
           Ing.


                        Ing.




                                                                                                            Ing.


                                                                                                                    Ing.
 pro        pro          pro         pro         pro      pro          ---       pro       pro     pro      pro      ---        pro


Rada města Brna materiál projednala na schůzi č. R9/150. dne 5.11.2025.




                                                                                                                                      Strana 4 / 92
   KONCEPCE
SOCIÁLNÍ POLITIKY
  města Brna do roku 2030

    MANAŽERSKÉ SHRNUTÍ




                   Magistrát města Brna
                   Odbor sociální péče




                                     Strana 5 / 92
                           Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí




    Odbor sociální péče MMB                              Fakulta sociálních studií MU
    Oddělení koncepce a plánování služeb                 Katedra sociální politiky a sociální práce

    Mgr. Bc. Monika Škorpíková, DiS.                     PhDr. Pavel Horák, Ph.D.
    Mgr. Jana Šalbabová, DiS.                            Mgr. Iveta Zelenková, Ph.D.
    Mgr. Magdaléna Tichavská                             Doc. PhDr. Kateřina Kubalčíková, Ph.D.




    Brno │ listopad 2025



2

                                                                                                      Strana 6 / 92
                          Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí




    Sociální politika
    Sociální politika ve všech vyspělých zemích i v zemích, které aspirují na svůj další společenský rozvoj,
    hraje v současnosti velice významnou roli. Důvodem je potřeba řešit nová sociální rizika a očekávané
    důsledky tzv. čtvrté průmyslové revoluce, mezi které patří zejména zastarávání kvalifikace a zánik celé
    řady profesí na trhu práce v důsledku rozvoje digitalizace a robotizace, potřeba slaďování péče o děti a
    dospělé v rodině a zaměstnání a péče o stárnoucí obyvatelstvo obecně, rostoucí sociální náklady státu
    apod. Od sociální politiky v moderní společnosti se očekává, že poskytne předpoklady, podmínky,
    impulzy a motivaci pro rozvoj každého jedince, a tím i pro prosperitu celé společnosti. Jejím cílem je
    vytvoření lidsky důstojných podmínek života a zajištění rovných příležitostí všem obyvatelům daného
    státu, aby bylo zamezeno zvyšování sociální nerovnosti ve společnosti. Tento cíl je naplňován
    konkrétními opatřeními poskytovanými v rámci dílčích sociálních politik, které (vedle sociálního
    zabezpečení) zahrnují zejména bytovou politiku, vzdělávací politiku, politiku zaměstnanosti, rodinnou
    politiku či zdravotní politiku.
    V České republice je tvorba a realizace sociální politiky na regionální a místní úrovni zabezpečována
    územně správními celky, tedy kraji a obcemi v samostatné či přenesené působnosti ve spolupráci s
    místně příslušnými pobočkami organizací podřízených MPSV a s různými aktéry z řad zástupců
    nestátního ziskového a občanského sektoru (zejm. se zástupci zaměstnavatelů a zaměstnavatelských,
    zaměstnaneckých a odborových orgánů, s občanskými organizacemi a iniciativami, církvemi, občany,
    rodinami, domácnostmi atd.). Tím je zajištěno uplatnění zásady uváděné hned v několika
    mezinárodních dokumentech (Maastrichtská smlouva, Evropská charta místní samosprávy a Evropská
    charta regionální samosprávy), že veřejné záležitosti obstarávají v prvé řadě ty orgány a instituce, které
    stojí nejblíže občanům.




    Cíl koncepce
    Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 je koncepčním materiálem, který se snaží
    systematicky propojit všechny strategické dokumenty využívané současnou sociální politikou města
    Brna. Jeho cílem je na základě analýzy aktuálních potřeb různých obyvatel města Brna, očekávaného
    vývoje těchto potřeb v následujícím desetiletí a návrhů řešení těchto potřeb stávajícími strategickými
    dokumenty navrhnout konkrétní strategické cíle a priority. Jejich dosažení by mělo v horizontu deseti let
    zajistit optimální fungování komplexního systému sociální politiky, která bude schopna okamžitě a
    flexibilně řešit různorodé sociální potřeby, problémy a situace všech obyvatel brněnské metropolitní
    oblasti. Komplexnost takto navrhovaného systému sociální politiky města Brna by měla být zajištěna
    tím, že nabízená sociální pomoc, sociální služby a výkon sociální práce budou pokrývat i dílčí oblasti
    sociální politiky. Za ty jsou v tomto materiálu považovány kromě sociální práce a sociálních služeb i
    bydlení, vzdělávání, zaměstnanost, rodina, zdraví, a bezpečnost.
    Obsahem tohoto dokumentu je koncepce sociální politiky města Brna v horizontu deseti let, sestavená
    na základě analýzy vývoje a potřeb a trendů pomoci vůči různým cílovým skupinám vyskytujícím se na
    území města Brna, analýzy aktuálně využívaných strategických dokumentů a návrhu řešení problémů
    v dílčích oblastech sociální politiky.
    Koncepce se soustřeďuje zejména na výkon sociální práce a poskytování sociálních služeb, které se
    promítají do výše uvedených oblastí sociální politiky.




3

                                                                                                          Strana 7 / 92
                              Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí



    Proces tvorby
    Tvorba koncepce probíhala ve čtyřech na sebe navazujících a po sobě jdoucích časových etapách.
    Předmětem první a druhé etapy bylo zmapování a zhodnocení silných a slabých stránek stávajícího
    systému sociální politiky ve městě Brně zaměřeného na různé cílové skupiny a zajišťovaného odborem
    sociální péče ve spolupráci s dalšími vybranými odbory Magistrátu města Brna.
    V dalších dvou etapách došlo k syntéze a využití v předchozích etapách získaných poznatků
    k formulaci výsledné vize, primárního cíle a konkrétních strategických cílů sociální politiky ve městě
    Brně do roku 2030.
    Výsledkem každé z etap bylo vytvoření dílčího dokumentu, na jehož vypracování se podílel tým
    pracovníků Katedry sociální politiky a sociální práce Fakulty sociálních studií Masarykovy Univerzity
    v Brně. Zatímco první dva z těchto dokumentů byly rámcově využity k tvorbě analytické části této
    koncepce, třetí dokument sloužil k tvorbě jeho programové části (k formulaci jednotlivých strategických
    cílů a priorit)1.
    Jednotlivé dokumenty byly bezprostředně po jejich vypracování diskutovány a komentovány
    jednotlivými členy řídící skupiny a expertní skupiny určenými pro tvorbu této koncepce. Řídící skupina
    byla tvořena vybranými zástupci Magistrátu města Brna (náměstkem primátorky, předsedkyní Komise
    sociální Rady města Brna, vedoucím odboru sociální péče a pracovníky oddělení koncepce a plánování
    služeb odboru sociální péče). Expertní skupina sestávala jak ze zaměstnanců Magistrátu města Brna
    (zástupci odboru sociální péče, bytového odboru, odboru zdraví i odboru školství), tak ze zástupců
    Úřadu práce ČR (ředitele odboru zaměstnanosti a vedoucího oddělení nepojistných sociálních dávek)
    a z Krajského úřadu Jihomoravského kraje (vedoucího odboru sociálních věcí a vedoucího oddělení
    koncepce a plánování tohoto odboru).
    Vzhledem k tomu, že všechny etapy tvorby koncepce probíhaly v období pandemie SARS-CoV-2,
    realizace individuálních expertních konzultací, jakož i diskuze a komentáře s členy řídící skupiny a
    expertní skupiny proběhly převážně telefonickou, mailovou nebo on-line formou.
    Dokument prošel dvěma koly připomínkovacího řízení. V prvním kole se k dokumentu vyjádřili členové
    řídící a expertní skupiny, v druhém kole byl návrh dokumentu předložen širší zainteresované veřejnosti.


    Aktualizace koncepce
    V roce 2025, tedy v polovině platnosti koncepce, proběhlo plánované přehodnocení a aktualizace
    dokumentu ve spolupráci s expertní skupinou. Proces aktualizace má zajistit, že dokument zůstane
    živým nástrojem pro řízení a rozvoj sociální politiky, a bude i nadále aktuální, odpovídající potřebám
    společnosti a principům udržitelného rozvoje.
    Cílem procesu aktualizace a revize bylo:
        •    Zohlednit nové společenské, legislativní změny, které od doby přijetí koncepce nastaly;
        •    Zaktualizovat sociodemografické údaje a statistická data;
        •    Doplnit nebo upravit popis i potřeby jednotlivých cílových skupin tak, aby reflektovaly
             změny v kontextu uplynulého období;
        •    Zapojit klíčové aktéry – expertní skupina.


    Aktualizace dokumentu bude předložena Zastupitelstvu města Brna dne 11. 11. 2025.




    1
     Výsledné a kompletní verze všech tří dokumentů jsou veřejně přístupné na těchto adresách: Analýza strategických dokumentů
    Odboru sociální péče MMB a dalších souvisejících dokumentů (etapa 1), Komplexní zmapování současné situace v sociální
    oblasti na území města Brna (etapa 2); Formulace strategických cílů a implikace pro programovou část Koncepce sociální politik
    města Brna do roku 2030) (etapa 3)
4



                                                                                                                              Strana 8 / 92
                              Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí



    Struktura koncepce
    V první, analytické části jsou uvedeny klíčové informace o stávajícímu systému sociální politiky ve městě
    Brně, o rozdělení kompetencí mezi městem a městskými částmi v oblastech sociální politiky, o cílových
    skupinách na území města Brna a jejich potřebách a o strategických dokumentech města Brna a jejich
    potenciálu řešit potřeby těchto obyvatel. Součástí je i SWOT analýza v jednotlivých oblastech sociální
    politiky. V druhé části je uvedena vize a primární cíl a dále pak formulovány a zdůvodněny dílčí
    strategické cíle a priority. V poslední části jsou uvedeny způsoby evaluace dokumentu a závěrečné
    shrnutí.




    Vazba koncepce na další strategické dokumenty města Brna
    Směřování a realizace současné sociální politiky města Brna jsou významně ovlivňovány celou řadou
    strategických dokumentů vytvořených na národní, regionální (krajské) a místní úrovni. Národní
    dokumenty pokrývají všechny cílové skupiny a problémové oblasti, se kterými se potýkají a které by
    měly být sociální politikou města Brna řešeny. Na regionální a místní úrovni jde jednak o dokumenty,
    které se zaměřují na některou z dílčích problémových oblastí sociální politiky (bydlení, vzdělávání,
    zaměstnanost, rodinu, zdraví, bezpečnost) anebo jde o přesahové dokumenty pokrývající více
    problémových oblastí najednou2. V případě dokumentů druhého typu jde o zjevný projev reálné
    provázanosti několika a/nebo všech problémových oblastí a současně i o tendenci a potřebu řešit
    existující problémy v jejich komplexnosti.
    Předkládaná koncepce navazuje a propojuje všechny stávající strategické dokumenty města Brna 3,
    které se zaměřují na různé dílčí oblasti sociální politiky (uvedeny v závorce):


    •   Vize a strategie Brno 2050 (všechny oblasti),
    •   Plán zdraví města Brna 2018-2030 (oblast Zdraví),
    •   Strategie bydlení města Brna 2018-2030 (oblast Bydlení),
    •   Koncepce obecního školství města Brno do roku 2030 (oblast Vzdělávání),
    •   Koncepce sportu města Brna 2018-2030 (oblast Zdraví a Bezpečnost),
    •   Střednědobý plán sociálních služeb města Brna 2023-2026 (oblast Sociální práce a sociální
        služby),
    •   Strategie města Brna v oblasti drog a závislostí pro období 2022-2025 (oblast Zdraví a
        Bezpečnosti),
    •   Strategie prevence kriminality ve městě Brně na období 2023-2028 (oblast Zdraví a
        Bezpečnosti),
    •   Strategický plán sociálního začleňování města Brna 2020-2027 (všechny oblasti),
    •   Strategie integrace cizinců ve městě Brně 2020-2026 (všechny oblasti).


    Společným rysem cílů, priorit a opatření obsažených v dokumentech města Brna je snaha řešit potřeby,
    problémy a problémové situace různých cílových skupin vyskytujících se na území města Brna. V této
    souvislosti je možné na jedné straně odlišit dokumenty, které se (s ohledem na svou obecnou povahu
    anebo široký a současně specifický záběr) zaměřují na téměř všechny potřebné cílové skupiny. Na
    druhé straně existují koncepční materiály, které se zabývají pouze vybranou oblastí sociální politiky
    (včetně průřezové politiky sociálního začleňování), které kladou akcent na vybrané skupiny (všechny
    zbývající strategické dokumenty). Současně je možné ve všech strategických dokumentech města Brna

    2
      U regionálních strategických dokumentů jde zejména o Strategii rozvoje lidských zdrojů Jihomoravského kraje a u strategických
    dokumentů města Brna jde především o Strategický plán sociálního začleňování a Komunitní plán sociálních služeb.
     3
       S výjimkou Tematického akčního plánu pro oblast zaměstnanosti ve městě Brně 2020-2022, který je prováděcím dokumentem.

5



                                                                                                                               Strana 9 / 92
                         Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí



    (jakož i v dokumentech dalších měst ČR a v dokumentech na krajské a národní úrovni) identifikovat i
    další problémová témata, která jdou napříč výše uvedenými oblastmi sociální politiky města. Jsou jimi:
    bezbariérový pohyb na území města, dobrovolnictví, propojení a rozvoj sociálních a zdravotních služeb,
    a podpora neformálních pečujících.




    Cílové skupiny sociální politiky na území města Brna
    Město se zaměřuje na vytváření podmínek pro rozvoj sociální péče a pro uspokojování potřeb svých
    občanů v různých oblastech (bydlení, ochrana a rozvoj zdraví, výchova a vzdělávání, ochrana veřejného
    pořádku atd.). Sociální péče je poskytována formou sociální práce a sociálních služeb těm, kteří je
    potřebují. V této souvislosti stávající systém sociální péče a jeho pracovníci využívají tradičního
    rozlišování různých cílových skupin, které mají v řadě případů obdobné problémy. K těmto skupinám
    patří senioři, rodiny s dětmi, lidé s různými typy zdravotního postižení, osoby sociálně vyloučené nebo
    sociálním vyloučením ohrožené, lidé ohrožení závislostí a závislostním chováním, cizinci. SWOT
    analýza oblastí sociální politiky, kterými se tato koncepce zabývá, pak syntetizuje poznatky získané při
    identifikaci problémových oblastí, potřeb a trendů u jednotlivých skupin. Analýza uvedených cílových
    skupin je operativním nástrojem pro formulaci obecnějších strategických cílů a priorit v různých
    oblastech sociální politiky.




    SWOT analýza
    SWOT analýza je zpracována na základě mapování silných a slabých stránek, příležitostí a ohrožení
    pro jednotlivé cílové skupiny na území města Brna. Předkládaná zjištění jsou výsledkem dílčích etap
    tvorby koncepce, které zahrnovaly rozbor relevantních strategických a souvisejících dokumentů a
    expertních rozhovorů realizovaných s poskytovateli pomoci a podpory s působností na území města
    Brna. Vzhledem k tomu, že různé cílové skupiny se potýkají s obdobnými problémy, zjištění uvedená
    ve SWOT analýze představují syntézu výstupů k cílovým skupinám a jsou uspořádána podle oblastí,
    které jsou předpokládanou součástí sociální politiky města. Konkrétně jde o oblast sociální práce a
    sociálních služeb, bydlení, vzdělávání, zaměstnanosti, rodiny, zdraví a bezpečí a průřezovou oblast
    nazvanou integrace.




6

                                                                                                        Strana 10 / 92
                          Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí




    Strategické cíle sociální politiky do roku 2030


    Vize

    Město Brno je schopné v roce 2030 prostřednictvím rozsáhlé sítě profesionálně poskytovaných
    veřejných a sociálních služeb okamžitě a flexibilně reagovat na různorodé potřeby a problémy
    všech svých občanů a zvyšovat tak kvalitu jejich života.
    Nabízené služby jsou kvalitní, cílené, poskytované v dostatečném rozsahu a dostupnosti, založené na
    vzájemné spolupráci mezi státními institucemi, samosprávou, neziskovým a ziskovým sektorem a
    využívají osvědčených i inovativních postupů, které jsou v souladu s nejmodernějšími trendy a objevy.


    Významné oblasti, které se promítají do cílů koncepce
    Ve strategických cílech sociální politiky se objevuje pojem Metropolitní oblast Brno. Brněnská
    metropolitní oblast (BMO) je v současnosti tvořena 184 obcemi a žije v ní cca 700 tis. obyvatel (cca 60
    % Jihomoravského kraje). BMO je příkladem území s jedním dominantním jádrem – Brnem, v němž
    žije více než polovina populace metropolitní populace. Toto vymezení bylo vytvořeno pro potřeby
    realizace regionální politiky a nadále bude důležité pro tvorbu a naplňování Integrované strategie
    rozvoje Brněnské metropolitní oblasti 21+ a pro využívání územního nástroje integrovaných územních
    investic (ITI). Jedná se o realizaci projektů většinou investičního charakteru do různých oblastí, jednou
    z nich je i oblast sociální. Schválené projekty jsou pak spolufinancovány z fondů EU, prostřednictvím
    Integrovaného regionálního operačního programu (IROP).


    Společným rysem všech větších měst je demografické stárnutí. Z něj plyne řada problémů, na jejichž
    řešení by město mělo být připraveno. Patří k nim:
        •   Nutnost propojovat sociální a zdravotní služby (s věkem přibývají zdravotní problémy).
        •   Dostupnost bydlení pro seniory – podpora rozvoje alternativních forem bydlení (sdílené bydlení,
            komunitní bydlení), domy s pečovatelskou službou a poskytování služeb v nich.
        •   Rozvoj terénních a ambulantních služeb podporujících setrvání seniorů v jejich domácnostech
        •   Zkvalitňování pobytových služeb pro seniory (domovy pro seniory).
        •   Podpora osob pečujících o své stárnoucí příbuzné se zaměřením na tzv. sendvičovou generaci
            související s trendem odkládání založení rodiny, kdy pečující jsou nuceni starat se jak o děti,
            tak své stárnoucí rodiče (odlehčovací služby atd.).
        •   Nároky na hospicovou péči, paliativní péči spojené s péčí o pozůstalé.
        •   Potřeba zvyšovat povědomí obyvatel Brna o možnostech řešení tíživých situací.


    Další významnou oblastí promítající se do priorit je péče o osoby s vícečetnými diagnózami či osoby
    se zvlášť těžkými formami postižení, které mají velmi specifické potřeby a péče o ně klade personální
    a další nároky jak na adekvátní sociální služby, tak opět na pečující osoby. I zde se promítá nutnost
    propojovat sociální a zdravotní služby.




7

                                                                                                         Strana 11 / 92
                          Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí



    Tematické oblasti, dílčí cíle a priority

    V této části textu prezentujeme konkrétní tematické oblasti a v nich obsažené cíle a priority, které
    povedou k naplnění vize a primárního cíle této koncepce. Konkrétně jsme vytvořili tři tematické oblasti
    označované A, B a C:
    •   Tematická oblast A se týká nastavení systému sociální práce a sociálních služeb města Brna a
        zahrnuje oblast plánování sociálních služeb města, řízení, rozvoj a optimalizace nástrojů a opatření
        sociální práce a sociálních služeb, podpora informovanosti, a rozvoj kvality a efektivity nástrojů;
    •   Tematická oblast B se zaměřuje na podporu a rozvoj konkrétních nástrojů a opatření
        poskytovaných v jednotlivých oblastech sociální politiky města; jmenovitě jde o oblast sociální práce
        a sociální služby; bydlení; vzdělávání a zaměstnanost; rodina; zdraví a bezpečnost;
    •   Tematická oblast C se věnuje přesahujícím tématům; ty se týkají bezbariérového pohybu na území
        města, dobrovolnictví, propojení a rozvoje sociálních a zdravotních služeb a neformálních
        pečujících.




    Tematická oblast A
    Zabezpečení plánování, řízení, podpory, informovanosti a rozvoje
    kvality sociální práce a sociálních služeb ve městě Brně

    V této tematické oblasti jsou navrženy cíle směřující k řádnému fungování sociální práce a sociálních
    služeb města Brna. Tyto cíle a priority navazují na dlouholeté zkušenosti s procesy souvisejícími
    s plánováním, řízením a rozvojem kvality stávající sociální práce a sociálních služeb města.
    Tato politika je zabezpečována prostřednictvím sociální práce pracovníků Odboru sociální péče
    Magistrátu města Brna, pracovníků městských částí a základní sítě sociálních služeb města Brna.
    Základní síť je součástí krajské sítě a představuje páteřní systém, v jehož rámci jsou poskytovány služby
    sociální péče, sociální prevence a sociálního poradenství. Je upravována každý následující rok na
    základě plánovacích procesů jednotlivých obcí s rozšířenou působností, v rámci priorit stanovených
    krajským úřadem pro dané období a v návaznosti na aktuální ekonomickou situaci. Současně existuje
    průběžně aktualizovaná dočasná síť sociálních služeb, která je financována skrze evropské projekty a
    u které existuje možnost, že v ní obsažené služby budou po skončení financování přesunuty
    do základní krajské sítě sociálních služeb (v závislosti na jejich potřebnosti a dostupných finančních
    zdrojích veřejných rozpočtů). Do dočasné sítě jsou v současnosti zařazovány plánované kapacity
    financované v rámci individuálních projektů, především v rámci Koordinovaného přístupu k sociálně
    vyloučeným lokalitám (KPSVL), projektů ITI (Integrované strategie rozvoje brněnské metropolitní oblasti
    pro uplatnění nástroje ITI), a projektů plánovaných skrze místní akční skupiny (MAS). Vedle základní a
    dočasné sítě existuje i síť služeb s nadregionální nebo celostátní působností zařazených
    do sítě Ministerstva práce a sociálních věcí a projektů, které vhodným způsobem navazují nebo doplňují
    stávající sociální služby.



    Cíl A1 NASTAVENÍ A PODPORA PROCESU PLÁNOVÁNÍ SOCIÁLNÍ PRÁCE A
    SOCIÁLNÍCH SLUŽEB MĚSTA
    Řádné fungování sociální politiky města vyžaduje pravidelné plánování a vhodné nastavení základní a
    navazující sítě sociálních služeb.




8

                                                                                                         Strana 12 / 92
                         Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí



    Již patnáct let probíhají plánovací procesy na úrovni města, které podrobně popisuje komunitní plán
    sociálních služeb. Klíčovým cílem procesu plánování sociálních služeb města je nastavit pravidla
    zabezpečující optimální fungování sítě sociálních služeb, v jejímž rámci jsou poskytovány jednotlivé
    nástroje a opatření. Konkrétně jde o nastavení pravidel pro vstup, setrvání nebo vyřazení poskytovatelů
    těchto nástrojů a opatření do této sítě, aby byla schopna lépe a efektivněji zabezpečit potřeby všech
    obyvatel města.
    Plánování na úrovni Jihomoravského kraje probíhá za účasti zástupců OSP MMB a dalších aktérů
    v pracovní skupině Odboru sociálních věcí krajského úřadu Jihomoravského kraje, na setkávání
    koordinátorů plánování jednotlivých obcí s rozšířenou působností (21 ORP) a na setkávání okresních
    týmů zaměřujících se na jednotlivé oblasti sociální politiky (sociální práci a sociální služby, bydlení,
    rodinu, vzdělávání a zaměstnání, zdraví, bezpečnost). Cílem těchto setkání je společné plánování,
    vzájemné předávání informací, poskytování zpětné vazby a řešení existujících problémů. Výstupem je
    střednědobý plán rozvoje sociálních služeb na dané období, pravidla pro vstup sítě služeb a pravidla
    jejího financování.


     Priorita A1.1 Podpora a rozvoj procesu plánování sociálních služeb na úrovni města a kraje
     Indikátor: proces plánování, komunitní plán/střednědobý plán sociálních služeb
     Priorita A1.2 Nastavení a dodržování jasných pravidel pro optimální fungování sítě
     poskytovatelů nástrojů a opatření sociální politiky města
     Indikátor: pravidla pro optimální fungování sítě, aktualizace sociálních služeb, metodická a kontrolní
     činnost
     Priorita A1.3 Zajištění finanční a personální stability systému sociální práce a sociálních
     služeb dostatečnými finančními prostředky z veřejných a jiných zdrojů, případně zdrojů
     mezinárodních
     Indikátor: výše finanční podpory z veřejných a jiných zdrojů
     Priorita A1.4 Podpora a aktivní rozvoj institucionální a mezioborové spolupráce
     Koordinace různých aktérů a institucí podílejících se na plánování, poskytování, rozšiřování a
     zkvalitňování nástrojů a opatření ve všech oblastech sociální politiky města včetně zapojení široké
     veřejnosti (včetně důrazu na spolupráci mezi sociálním a zdravotním sektorem)
     Indikátor: zastoupení uživatelů služeb (nebo jejich zástupců), poskytovatelů a expertů na komunitním
     plánování sociálních služeb
     Priorita A1.5 Pokračující spolupráce v mezinárodních sítích, zejména v rámci Sociálního fóra
     sítě EUROCITEIES (Social Affairs Forum)
     Indikátor: počet zapojení do společných projektů a počet setkání




    Cíl A2     MONITORING POTŘEB OBYVATEL MĚSTA BRNA V SOCIÁLNÍ OBLASTI A
               MOŽNOSTECH JEJICH ŘEŠENÍ
    K tomu, aby nástroje a opatření sociální politiky města Brna byly schopny okamžitě a flexibilně reagovat
    na různorodé potřeby a problémy všech svých obyvatel a zvyšovat tak kvalitu jejich života, je potřeba
    zabezpečit pravidelné monitorování a vyhodnocování informací a dat, jednak o potřebách a
    problémových situacích obyvatel, a dále i o kvalitě a efektivitě těchto nástrojů se zřetelem na způsob
    jejich poskytování. Monitoring bude probíhat ve spolupráci s relevantními poskytovateli a dalšími aktéry
    v sociální oblasti.
    Současně je nutné zjištěné výsledky poskytovat širší a odborné veřejnosti k zvýšení informovanosti o
    poskytovaných službách a o povaze problémů, se kterými se setkávají různí obyvatelé města.




9

                                                                                                         Strana 13 / 92
                           Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí



      Priorita A2.1 Pravidelné zjišťování a vyhodnocování informací a dat o potřebách obyvatel
      města Brna v oblastech sociální politiky města včetně průběžné evaluace dostupnosti,
      rozsahu a kvality stávajících opatření
      Indikátor: monitorovací zprávy o sociální péči ve městě Brně; evaluační studie poskytovaných
      nástrojů a opatření
      Priorita A2.2 Zvyšování povědomí veřejnosti o nabídce sociálních služeb a dalších vhodných
      nástrojích sociální politiky města
      Indikátor: poradna Socio Info Point, portál sociální péče města www.socialnipece.brno.cz; informační
      kampaně




     Tematická oblast B
     Podpora a rozvoj konkrétních nástrojů a opatření v dílčích oblastech
     sociální politiky města
     V této tematické oblasti jsou navrženy cíle pro oblasti sociální práce a sociální služby, bydlení,
     vzdělávání a zaměstnanost, rodina, zdraví a bezpečnost. Oblasti vzdělávání a zaměstnanost a zdraví
     a bezpečnost byly sloučeny z důvodu jejich tematické provázanosti. K těmto oblastem je přiřazena
     problematika integrace cizinců a uprchlíků.


     Cíl B1 PODPORA A ROZVOJ V OBLASTI SOCIÁLNÍ PRÁCE A SOCIÁLNÍCH SLUŽEB
     Sociální služby a výkon sociální práce jsou ve městě Brně poskytovány jak v rámci základní a navazující
     sítě sociálních služeb tak v rámci činností vykonávaných pracovníky sociálních odborů magistrátu a
     městských částí.
     Trendem v sociální práci je důsledné uplatňování principu participace a vlastní odpovědnosti.
     Dochází k odklonu od modelu vnímat klienta jako jedince s nějakým druhem znevýhodnění, k přístupu
     orientovanému na potenciál klienta. Intervence primárně nestaví na „minimalizaci rizika“, ale měly by
     vycházet z toho, co je v člověku a jeho prostředí silné. Klíčovým aspektem intervencí by měla být
     podpora odolnosti (resilience) – představuje uplatnění potenciálů tváří v tvář nepřízni. V rámci intervencí
     je kladen důraz na komplexnost posouzení životní situace, identifikování oblastí podpory a rozvoje a na
     práci s celým rodinným systémem. Sociální služby by měly stavět na principech komplexnosti,
     návaznosti a dostupnosti. V jejich rámci by měl být uplatňován individuální přístup k uživateli služeb a
     v celém procesu se předpokládá participace samotného klienta sociální práce.
     U sociálních služeb se jedná o služby sociální péče, služby sociální prevence a odborné sociální
     poradenství. U sociálních služeb dlouhodobě přetrvává jistá finanční nestabilita (zejména u nestátních
     neziskových poskytovatelů sociálních služeb), důležitá je očekávaná novela zákona o sociálních
     službách.


      Priorita B1.1 Zajištění odborného poradenství (včetně dluhového a právního poradenství)
      v oblasti sociálního zabezpečení pro osoby v obtížných životních situacích
      Indikátor: kapacita poradenských služeb
      Priorita B1.2 Rozvoj forem pomoci a podpory směřující k posílení samostatnosti a udržování
      nebo zvyšování kvality života všech cílových skupin v jejich přirozeném prostředí
      prostřednictvím terénních a ambulantních služeb a sociální práce
      Indikátor: kapacita sociálních služeb




10

                                                                                                            Strana 14 / 92
                               Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí



         Priorita B1.3 Podpora rozvoje a dlouhodobé stabilizace služeb sociální péče (specificky pro
         uživatele s vyšší mírou potřeby pomoci)
         Indikátor: kapacita sociálních služeb
         Priorita B1.4 Zajištění a dostatečná kapacita služeb sociální prevence a návazných projektů
         pro specifické cílové skupiny
         Indikátor: kapacita sociálních služeb
         Priorita B1.5 Zvýšení dostupnosti nových forem specializované nízkoprahové péče pro
         specifické cílové skupiny
         Indikátor: kapacita např. Center duševního zdraví


     Cíl B2 PODPORA A ROZVOJ V OBLASTI BYDLENÍ
     Problematika bydlení se fakticky dotýká všech cílových skupin. Nejčastěji jde o osoby ohrožené
     sociálním vyloučením a osoby bez přístřeší, seniory, osoby se zdravotním postižením a rodiče
     samoživitele (ZMB v březnu 2021 schválilo změnu Pravidel pronájmu obecních bytů, v nichž je
     zavedena nová kategorie bytů pro osamělé samoživitele).
     Bytová politika ve městě Brně je poměrně dobře institucionalizována 4, kapacita bytového fondu ve
     srovnání s jinými městy je vcelku vysoká a zástupci města jsou tvůrci a realizátory celorepublikově
     oceňovaných projektů (např. Rapid re-Housing, Housing First).
     Bytový fond je mezi jednotlivými městskými částmi nerovnoměrně rozložen, část z něho je ve špatném
     technickém stavu (vyžaduje finančně a časově náročnou rekonstrukci).
     Narůstá počet alternativních forem bydlení, např. sdílené bydlení pro seniory. Současně probíhá
     výstavba nových domů s pečovatelskou službou (tzv. byty zvláštního určení). Není však řešena otázka
     zajištění služeb pro seniory v těchto bytech ani otázka návazného bydlení seniorů v případě zhoršení
     zdravotního stavu a soběstačnosti.
     Stávající kapacity krizových bytových jednotek, chráněného bydlení s doprovodnou sociální službou,
     alternativních forem bydlení (sdílené bydlení, komunitní bydlení apod.) jsou omezené. Problémem je i
     neprostupnost ústavního a individuálního bydlení u lidí se zdravotním postižením nebo návazné bydlení
     pro lidi opouštějící různá azylová zařízení. K dalším významným prioritám patří zavedení systému
     prevence ztráty bydlení a efektivního řešení bezdomovectví např. pomocí systému prostupného bydlení.
     Do budování sítě sociálního bydlení by měly být ve vyšší míře zapojeny i obce brněnské metropolitní
     oblasti.


         Priorita B2.1 Zvýšení dostupnosti bydlení s doprovodnou sociální službu případně dalších
         alternativních forem bydlení (sdílené bydlení či komunitní bydlení)
         Indikátor: různé typy alternativních forem bydlení
         Priorita B2.2 Rozšíření nabídky a dostupnosti chráněného bydlení s doprovodnými a
         podpůrnými sociálními službami pro různé skupiny osob se zdravotním postižením a nabídky
         bezbariérového bydlení
         Indikátor: počet bezbariérových bytů pro různé formy bydlení; počet služeb chráněného bydlení
         Priorita B2.3 Zavedení efektivního systému prevence ztráty bydlení
         Indikátor: úroveň spolupráce s OSP a BO MMB s městskými částmi, projekty prevence
         Priorita B2.4 Zkvalitnění systému sociální práce s uživateli různých forem azylového bydlení
         s cílem zajistit návazné stabilizované bydlení

     4
      Existence koncepce sociálního bydlení do roku 2030, zřízení pracovní pozice bytové ombudsmanky od roku 2017, přijetí Pravidel
     pronájmu obecních bytů a Standardů rekonstruovaných bytů, spolupráce některých městských částí s neziskovými organizacemi
     zaměřenými na různé cílové skupiny atd.

11



                                                                                                                               Strana 15 / 92
                           Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí



      Indikátor: počet klientů přecházejících do návazného bydlení
      Priorita B2.5. Podpora a rozvoj krizového bydlení pro všechny potřebné cílové skupiny
      Indikátor: počet krizového bydlení
      Priorita B2.6 Vznik pobytového zařízení pro jednotlivce a rodiny v bytové nouzi se základním
      standardem bydlení s garancí města (městská ubytovna)
      Indikátor: existence pobytových zařízení
      Priorita B2.7 Zapojení a užší spolupráce s obcemi z metropolitní oblasti Brna při budování
      sítě sociálního bydlení
      Indikátor: počty sociálních bytů v Metropolitní oblasti Brno




     Cíl B3 PODPORA A ROZVOJ V OBLASTI VZDĚLÁVÁNÍ A ZAMĚSTNANOSTI
     Tradičními cílovými skupinami sociální péče na území města Brna ve vzájemně provázaných oblastech
     vzdělávání a zaměstnanosti jsou osoby různých věkových kategorií, které jsou ze zdravotního,
     sociálního či sociokulturního důvodu znevýhodněny při vstupu a setrvání ve vzdělávacích zařízeních a
     následně na trhu práce. Tyto osoby se často vyznačují zdravotními handicapy, závislostmi,
     mnohočetnými problémy a/nebo pocházejí ze sociálně vyloučených lokalit. Typickou skupinou jsou
     např. dlouhodobě nezaměstnaní či osoby s nízkou kvalifikací, častá je závislost na systému sociálních
     dávek, absence pracovních návyků, nedostatečná motivace přijmout zaměstnání, zadlužení atd.
     V této souvislosti je v Brně institucionálně podporován rovný přístup ke vzdělávání dětí se speciálními
     vzdělávacími potřebami, dětí se sociálními znevýhodněními a dětí cizinců. Současně zde dlouhodobě
     fungují úspěšné projekty zaměřené na neformální vzdělávání a aktivizaci dětí a mládeže ze sociálně
     vyloučených lokalit. S ohledem na zvyšující se počet obyvatel sociálně vyloučených lokalit je žádoucí
     tyto aktivity spojené s inkluzívním vzděláváním a s formálním a neformálním vzděláváním nadále
     podporovat a rozvíjet.
     Na území města Brna jsou poskytovány kvalitní služby zaměřené na zaměstnávání zdravotně
     postižených osob na otevřeném pracovním trhu. Je žádoucí tyto služby i nadále podporovat.


      Priorita B3.1 Podpora a rozvoj sociální práce a sociálních služeb zaměřených na pomoc
      rodinám, dětem a mladým při naplňování dostupných programů inkluzívního vzdělávání
      Indikátor: kapacita služeb typu raná péče, osobní asistence, SAS
      Priorita B3.2 Podpora a rozvoj komplexních opatření realizovaných formou sociální práce a
      sociálních služeb pomáhajících začleňovat různé cílové skupiny na trh práce
      Indikátor: kapacita služeb typu sociální rehabilitace, projekty v oblasti zaměstnanosti atd.
      Priorita B3.4 Podpora a rozvoj specifických programů zaměřených na vytváření pracovních
      příležitosti pro osoby se zdravotním postižením a jejich začleňování ve spolupráci s ÚP na trh
      práce
      Indikátor: existence tranzitních programů, tréninková místa, chráněná pracovní místa




     Cíl B4 PODPORA A ROZVOJ V OBLASTI RODINY
     Problematika rodiny je velice široká a zachytit ji v celé šíři je značně problematické. Různá opatření cílí
     jak na zdravé a fungující rodiny včetně slaďování profesního a rodinného života, tak na rodiny nějakým
     způsobem dysfunkční, rozpadající se či se ocitající v různých krizových situacích. V rodině se v plné
     míře projevuje nápor na pečující osoby, a to nejen při péči o jejího zdravotně postiženého člena, ale




12

                                                                                                            Strana 16 / 92
                          Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí



     také, v souvislosti s odkládáním založení rodiny, při kumulaci péče o děti a o stárnoucí rodiče (tzv.
     sendvičová generace). Do oblasti rodiny spadá také široká agenda sociálně-právní ochrany dětí včetně
     pěstounské a další náhradní rodinné péče. Palčivý je problém rodičů samoživitelů.
     Současná síť sociálních služeb a v jejím rámci poskytovaná sociální práce, která se zaměřuje na
     uspokojování potřeb rodin ocitajících se v krizových situacích, je kvalitní a propracovaná, a obzvláště
     v případě zdravotně postižených osob, významně doplňována rozvinutou sítí dobrovolníků. Je žádoucí
     nadále rozvíjet poradenské aktivity zabezpečované krizovou internetovou a telefonickou podporou a
     navazující terapeutickou podporou těchto rodin, poskytovat jim komplexní anebo specializovanou
     pomoc a rozvíjet aktivity zaměřené na rodiny s dětmi v režimu sociálně-právní ochrany a na pomoc
     rodinám řešícím důsledky dopadu nových sociálních rizik.


      Priorita B 4.1 Podpora a rozvoj sociálně aktivizačních programů zaměřených na rodiny s dětmi
      v režimu sociálně-právní ochrany dětí
      Indikátor: existence programů; počet podpořených osob
      Priorita B 4.2 Podpora pěstounské péče a dalších forem náhradní rodinné péče včetně
      projektů zaměřených na tuto problematiku
      Indikátor: existence projektů
      Priorita B 4.3 Podpora osob pečujících o člena rodiny závislého na péči druhé osoby
      Indikátor: existence programů
      Priorita B 5.4. Rozvoj komplexních poradenských aktivit zajišťujících krizovou a telefonickou
      poradnu a navazující terapeutickou podporu pro rodiny
      Indikátor: kapacita manželských a rodinných poraden, krizové linky, krizová pomoc
      Priorita B 5.5. Zvýšení dostupného bydlení pro rodiče samoživitele
      Indikátor: kapacita dostupných bytových jednotek




     Cíl B5 Podpora a rozvoj v oblasti zdraví a bezpečnost
     Oblast zdraví je primárně řešena v dokumentu Plán zdraví města Brna do roku 2030. V tomto
     strategickém cíli je řešena zejména otázka specializované nízkoprahové zdravotní péče pro specifické
     cílové skupiny a problematika různých druhů závislostí.
     Prevence různých druhů závislosti je tematicky provázána s oblastí bezpečnosti a prevence kriminality.
     V této oblasti je žádoucí podporovat a rozvíjet stávající projekty zaměřené na předcházení a řešení
     krizových situací a rizikovému chování dětí a mládeže (podporou volnočasových aktivit) a poradenství
     pro rizikové skupiny obyvatel, zejména pak pro oběti a svědky trestné činnosti.


      Priorita B5.1 Zvýšení dostupnosti specializované nízkoprahové zdravotní péče pro
      specifické cílové skupiny (např. středisko osobní hygieny, projekt Medici na ulici apod.)
      Indikátor: kapacita specializované péče
      Priorita B5.2 Rozvoj preventivních programů a aktivit zaměřených na zneužívání alkoholu,
      dalších návykových látek a na závislostní chování zejména u dětí, mladých dospělých a
      osob ze sociálně vyloučených lokalit, případně dalších cílových skupin
      Indikátor: existence programů, počet realizovaných aktivit
      Priorita B5.3 Podpora a rozvoj projektů prevence kriminality zaměřených jednak na
      předcházení krizovým situacím a rizikovému chování dětí, mládeže a dospělých a dále na
      práci se specifickými skupinami, které žijí způsobem života ohrožujícím je samotné a jejich
      okolí



13

                                                                                                        Strana 17 / 92
                          Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí



      Indikátor: existence programů; počet realizovaných aktivit
      Priorita B5.4 Podpora a rozvoj projektů a aktivit v oblasti kriminality zaměřené na poradenství
      pro ohrožené a rizikové skupiny obyvatel, zejména oběti a svědky trestné činnosti, seniory,
      oběti domácího a sexuálního násilí, oběti obchodování s lidmi
      Indikátor: existence programů; počet realizovaných aktivit; počet podpořených osob




     Cíl B6 PODPORA INTEGRACE CIZINCŮ A UPRCHLÍKŮ
     Integrace cizinců je na území města Brna věnována dlouhodobě velká pozornost, a to zejména ve
     Strategii integrace cizinců na léta 2020-2026, která si klade za cíl prostřednictvím politiky integrace
     dosáhnout bezproblémového a oboustranně prospěšného soužití cizinců a majority, budování vědomí
     sounáležitosti a spoluodpovědnosti za společné soužití a tím i zajistit ekonomický, sociální i kulturní
     rozvoj brněnské metropolitní oblasti. Dosahování tohoto cíle vede zejména ke snižování rizika vytváření
     uzavřených komunit cizinců a sociální fragmentace společnosti a k zamezování nárůstu xenofobie,
     netolerance a extremismu. K dosažení tohoto cíle je třeba využívat široké palety nástrojů a opatření,
     které pokrývají všechny problémové oblasti řešené sociální politikou města.


      Priorita B6.1 Zvýšení dostupnosti nástrojů a opatření poskytovaných v různých oblastech
      sociální politiky města cizincům (bydlení, vzdělávání a zaměstnanost, rodina, zdraví, a
      bezpečnost) včetně sociální ochrany
      Indikátor: počet cizinců využívajících poskytované nástroje a opatření
      Priorita B6.2 Podpora a rozvoj programů poskytujících vzdělávací, sportovně-kulturní a
      komunitní aktivity pro cizince a uprchlíky
      Indikátor: počet vzdělávacích programů; počet sportovně-kulturních aktivit; počet komunitních aktivit
      poskytovaných pro cizince a/nebo realizovaných cizinci




     Tematická oblast C
     Řešení přesahujících či průřezových témat
     Do této tematické oblasti jsou zařazeny cíle, které jdou napříč jednou anebo více tradičními oblastmi
     sociální politiky. Z tohoto důvodu bývají v regionálních a oblastních strategických dokumentech
     zaměřených na sociální služby obvykle označovány za přesahující či průřezová témata. Jde o vysoce
     aktuální témata, se kterými se město Brno (a současně i další města ČR) potýká dlouhodobě, jelikož
     vyžadují dostatečné finanční zdroje, legislativní úpravy a/nebo vysoce komplexní řešení. Konkrétně jsou
     zde formulovány cíle a priority zaměřené na problematiku bezbariérového pohybu, dobrovolnictví,
     propojení sociálních a zdravotních služeb, neformálních pečujících.


     Cíl C1   PROPOJENÍ A ROZVOJ SOCIÁLNÍCH A ZDRAVOTNÍCH SLUŽEB PRO RŮZNÉ
              CÍLOVÉ SKUPINY
     Potřeba propojit zdravotní a sociální služby se bezprostředně váže na uspokojování potřeb různých
     cílových skupin. Stávající systém přitom není příliš připraven zejména na osoby, které potřebují více
     služeb zároveň a nejsou jednoduše zařaditelní do určité cílové skupiny (lidé s duálními diagnózami a
     vícečetnými problémy), resp. určitého typu služby. Citelně chybí legislativní podpora zákona o
     dlouhodobé péči, novela zákona o sociálních službách a novela zákona o zdrav. službách.
     Je třeba klást důraz na potřebu vzájemné spolupráce sociálních pracovníků se zdravotníky a dalšími
     odborníky na oblast duševního a fyzického zdraví, na rozvoj stávajících sociálních a zdravotních služeb



14

                                                                                                         Strana 18 / 92
                           Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí



     pro seniory (včetně rozvoje Alzheimer center), na podporu a pomoc osobám s jednou či více
     souběžnými psychiatrickými diagnózami, poruchou osobnosti a s mnohočetnými problémy.


      Priorita C1.1 Soustavně podporovat legislativní změny (zákon o dlouhodobé péči, novela
      zákona o sociálních službách a novela zákona o zdravotnických službách) ve spolupráci
      s Jihomoravským krajem
      Indikátor: setkávání zástupců sociálních a zdravotnických služeb zaměřených na různé cílové
      skupiny
      Priorita C1.2 Podpora města zdravotně sociálním projektům: paliativní a hospicová péče,
      pečovatelská a ošetřovatelská péče, dlouhodobá péče (např. plánovaný sociálně zdravotní
      komplex na Červeném kopci, hospic)
      Indikátor: počet společně řešených případů poskytnuté péče zástupci sociálního a zdravotnického
      sektoru
      Priorita C1.3 Podpora terénních služeb, které vyvážně propojují pečovatelské a ošetřovatelské
      služby poskytované v přirozeném prostředí klienta (mobilní hospicové služby)
      Indikátor: kapacita služeb
      Priorita C1.4 Podpora paliativní péče všech věkových kategorií včetně dětí
      Indikátor: zařízení paliativní péče pro děti
      Priorita C1.5 Podpora rozvoje nových typů služeb v návaznosti na reformu psychiatrické péče
      (centra duševního zdraví, nové typy služeb zaměřené již od dětského věku)
      Indikátor: kapacita služeb




     Cíl C2 PODPORA A ROZVOJ NEFORMÁLNÍ PÉČE
     Podpora neformálních pečujících je v současnosti velice aktuálním tématem. Pečující, kteří se starají o
     děti, mládež či dospělé a stárnoucí osoby se zdravotním postižením nebo o seniory, jsou často vystaveni
     abnormální fyzické a psychické zátěži, která může vést ke zhoršení jejich zdravotního stavu, případně i
     ke ztrátě zaměstnání a tím i k finančním potížím s rizikem sociálního vyloučení. Tyto osoby vyžadují
     podporu a pomoc jednak v podobě poskytnutí poradenských programů zaměřených na výcvik a nácvik
     správných dovedností a jednak v podobě odlehčovacích služeb. Důležitá je rovněž podpora vzniku
     svépomocných skupin pro rodiny se zdravotně postiženým dítětem.


      Priorita C2.1 Rozvoj poradenských programů a svépomocných skupin zaměřených na
      posílení kompetencí domácích a neformálních pečujících pro zvládání péče o osoby se
      sníženou soběstačností
      Indikátor: kapacita poradenských programů pro neformální pečující; kapacita svépomocných skupin
      sdružujících pečující osoby
      Priorita C2.2 Podpora odlehčovacích služeb a dalších forem odlehčovacích aktivit pro
      neformální pečovatele
      Indikátor: kapacita odlehčovacích služeb
      Priorita C2.3. Podpora programů, které se zaměřují na péči o pozůstalé
      Indikátor: existence programů


     Cíl C3   ZABEZPEČENÍ BEZBARIÉROVÉHO POHYBU OBČANŮ NA CELÉM ÚZEMÍ
              MĚSTA



15

                                                                                                        Strana 19 / 92
                           Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí



     Bezbariérový pohyb na území města Brna je nezbytnou podmínkou pro zvýšení kvality života všech
     skupin obyvatel, které se potýkají s omezenou možností svobodného pohybu (obvykle jde o seniory,
     osoby se zdravotním postižením, rodiče s kočárky). Bezbariérový pohyb vyžaduje přijetí komplexních
     opatření, jejichž cílem je rozšiřovat bezbariérovost veřejných prostranství, veřejných budov a dopravy.
     V této souvislosti existuje ve městě Brně od roku 2017 Poradní sbor Rady města Brna pro bezbariérové
     Brno (PSM), který představuje poradní a iniciativní orgán zaměřený na řešení přístupnosti města a
     odstraňování bariér pro osoby s omezenou schopností pohybu. Obyvatelé města mají možnost formou
     mailové zprávy upozornit na bariérová místa, která jsou následně RMB projednávány. Mezi významné
     aktivity tohoto sboru patří mapování přístupnosti ve městě Brně, jehož důležitým výstupem je Atlas
     přístupnosti centra města Brna pro osoby s omezenou schopností pohybu dostupný na portálu Brno,
     město pro rodiny (www.brno-prorodiny.cz).


      Priorita C3.1 Zvýšit dostupnost specifických forem dopravy pro klienty sociálních služeb a
      další potřebné občany města
      Indikátor: pokrytí městských částí dopravou pro klienty sociálních služeb
      Priorita C3.2 Odstraňovat fyzické bariéry ve veřejných institucích, v místech parkování u
      těchto institucí a na dalších místech území města ke zvýšení plnohodnotného života rodin
      s dětmi, seniorů a osob s omezenou schopností pohybu
      Indikátor: počet nově bezbariérových veřejných institucí; počet nově zřízených bezbariérových
      parkovacích míst; počet nově zpřístupněných bezbariérových míst ve veřejném prostoru
      Priorita C3.2 Odstraňování komunikačních i informačních bariér, zpřístupňování veřejného
      prostoru města pro všechny cílové skupiny
      Indikátor: opatření k odstraňování komunikačních bariér




     Cíl C4 PODPORA A ROZVOJ DOBROVOLNICTVÍ V DÍLČÍCH OBLASTECH SOCIÁLNÍ
            POLITIKY MĚSTA
     Město Brno dlouhodobě podporuje činnosti související s dobrovolnictvím, které hraje významnou roli v
     oblasti sociálních služeb a navazujících aktivit, poskytuje důležitou podporu jak klientům těchto služeb,
     tak i jejich rodinným příslušníkům či pečujícím. Prostřednictvím rozšíření dobrovolnických aktivit dochází
     k podpoře aktivního života různých cílových skupin (zejm. seniorů, dětí a mládeže, osob se zdravotním
     postižením a osob ohrožených sociálním vyloučením a sociálně vyloučených). Dobrovolnické aktivity
     jsou velice přínosné i v oblasti prevence kriminality, jelikož umožňují odhalovat a včasně řešit různé typy
     přečinů a trestných činů.
     Dobrovolnictví, které je v současnosti řešeno zákonem č.198/2002, o Dobrovolnické službě, bohužel
     není legislativou finančně podporováno a neumožňuje tak, aby bylo běžnou součástí základní sítě
     sociálních služeb poskytovaných městem. V této souvislosti aktuálně probíhá pod MV od roku 2016 do
     roku 2022 projekt financovaný z ESF nazvaný Koncepce rozvoje dobrovolnictví v České republice s
     akcentem na zajištění regionální a oborové dostupnosti dobrovolnictví v podobě dobrovolnických
     center, který by měl do budoucnu zajistit minimálně dvouletou finanční podporu takových center.


      Priorita C4.1 Podpora a rozvoj dobrovolnictví prostřednictvím dobrovolnických center a
      volnočasových aktivit zaměřeného na různé cílové skupiny
      Indikátor: počet nově zapojených dobrovolníků; propagace a podpora dobrovolnictví městem
     Monitorování a vyhodnocování koncepce
     Monitorování bude probíhat průběžně v rámci jednotlivých oblastí formou pravidelného zjišťování a
     vyhodnocování informací a dat o potřebách obyvatel města Brna v oblastech sociální politiky města,



16

                                                                                                            Strana 20 / 92
                          Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí



     včetně průběžné evaluace dostupnosti, rozsahu a kvality stávajících opatření. Odbor sociální péče MMB
     každoročně zpracuje také komplexní Zprávu o sociální péči ve městě Brně za předchozí rok.
     Zpřesňování cílů Koncepce sociální politiky města bude probíhat formou zpracování a evaluace dílčích
     strategických dokumentů odboru sociální péče a jejich prováděcích či akčních plánů:
     • Střednědobý plán sociálních služeb města Brna pro dané období (oblast Sociální práce a
       sociální služby),
     • Plán sociálního začleňování města Brna pro dané období (všechny oblasti),
     • Koncepce prevence kriminality ve městě Brně pro dané období (oblast Bezpečnost),
     • Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti drog a závislostí pro dané období (oblast
       Zdraví),
     • Strategie integrace cizinců ve městě Brně pro dané období (všechny oblasti),


     V roce 2025, tj. v polovině období platnosti dokumentu, bude provedena revize a aktualizace koncepce,
     a to ve spolupráci s expertní skupinou tak, aby bylo možné dosáhnout ve stanoveném období do roku
     2030 v maximální míře stanovené vize a cílového stavu pro oblast sociální politiky ve městě Brně.
     V roce 2030 bude koncepce vyhodnocena jako celek. Na základě provedené evaluace budou dle
     aktuálních potřeb rozvoje oblastí sociální politiky ve městě Brně cíle v rámci prioritních oblastí
     redefinovány. Na další dekádu let bude zpracována nová Koncepce sociální politiky města Brna do roku
     2040.




17

                                                                                                      Strana 21 / 92
                           Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 / manažerské shrnutí



     Závěr

     Obecným cílem sociální politiky je vytvoření lidsky důstojných podmínek života a zajištění rovných
     příležitostí všem.
     Každá obec či město pečuje o vytváření podmínek pro rozvoj sociální péče a pro uspokojování potřeb
     svých občanů. Sociální politika v městě Brně zahrnuje v širším smyslu kromě sociálního zabezpečení
     (systém sociálních dávek a sociální péče) i bytovou politiku, vzdělávací politiku, politiku zaměstnanosti,
     rodinnou politiku, zdravotní politiku, tedy široké spektrum aktivit různých subjektů s dopadem na životní
     podmínky občanů.
     Cílem dokumentu bylo navrhnout takové strategické cíle a priority v oblasti sociální politiky města Brna
     do roku 2030, jejichž naplňování zajistí komplexní a v optimální míře fungující systém sociální politiky,
     který bude schopen okamžitě a flexibilně reagovat na různorodé sociální potřeby, problémy a situace
     všech obyvatel brněnské metropolitní oblasti.
     Obsahem tohoto dokumentu je koncepce sociální politiky města Brna v horizontu deseti let, sestavená
     na základě analýzy vývoje a potřeb různých cílových skupin, analýzy aktuálně využívaných
     strategických dokumentů a návrhu řešení problémů v dílčích oblastech sociální politiky.
     V úvodní části jsou uvedeny klíčové informace o sociální politice obecně i o stávajícím systému sociální
     politiky ve městě Brně, o cílových skupinách na území města Brna a jejich potřebách a o strategických
     dokumentech města Brna v oblasti sociální politiky a jejich potenciálu řešit potřeby těchto obyvatel. Na
     základě řady analýz byla formulována základní vize a strategické cíle sociální politiky do roku 2030
     včetně indikátorů.
     Pro naplňování strategických cílů sociální politiky města Brna je klíčová spolupráce všech
     zainteresovaných aktérů, tedy širokého spektra vládních i nevládních institucí a organizací včetně
     obyvatel samotných, kteří jsou rovnoprávnými subjekty sociální politiky, participujícími na utváření
     kvalitních podmínek života na místní úrovni.




18

                                                                                                           Strana 22 / 92
   KONCEPCE
SOCIÁLNÍ POLITIKY
města Brna do roku 2030




               Magistrát města Brna
                Odbor sociální péče



                                 Strana 23 / 92
                                           Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030




    Odbor sociální péče MMB                         Fakulta sociálních studií MU
    Oddělení koncepce a plánování služeb            Katedra sociální politiky a sociální práce

    Mgr. Bc. Monika Škorpíková, DiS.                PhDr. Pavel Horák, Ph.D.
    Mgr. Jana Šalbabová, DiS.                       Mgr. Iveta Zelenková, Ph.D.
    Mgr. Magdaléna Tichavská                        doc. PhDr. Kateřina Kubalčíková, Ph.D.


    Brno │ aktualizace listopad 2025



2

                                                                                                 Strana 24 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030




    Vážení občané města Brna,
    dokument Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 formuluje strategické cíle a priority
    v oblasti sociální na příští desetiletí. Jeho základní vizí je schopnost města pružně a okamžitě reagovat
    prostřednictvím rozsáhlé sítě profesionálně poskytovaných a kvalitních veřejných a sociálních služeb
    na různorodé potřeby a problémy všech svých občanů a zvyšovat tak kvalitu jejich života.
    Sociální politika je velmi složitým a strukturovaným celkem, ale především procesem, jenž se neustále
    mění a vyvíjí v závislosti na proměnlivých potřebách naší společnosti. Rok 2020 byl právě příkladem,
    kdy jsme se museli vyrovnávat s nezvyklou situací způsobenou pandemií, která nás postavila před
    nutnost rychle reagovat na nově vzniklé problémy. Museli jsme vymyslet a realizovat okamžitě fungující
    opatření, týkající se např. pomoci lidem bez přístřeší, zajištění urychleného očkování v domovech pro
    seniory či zřízení velkokapacitního očkovacího centra.
    Schopnost flexibilně reagovat na stále se vyvíjející a měnící se potřeby a problémy, které souvisejí
    například s demografickým stárnutím brněnské populace či s nenadálou krizovou situací, patří
    ke stěžejním prvkům této koncepce. K tomu potřebujeme síť efektivních a dostupných veřejných
    a sociálních služeb spojených s kvalitní sociální prací.
    Sociální politika hraje v životě současné společnosti velmi významnou roli. Jejím cílem je vytvoření
    lidsky důstojných podmínek života a zajištění rovných příležitostí všem. Neomezuje se tedy jen na oblast
    sociální pomoci, sociálních služeb a práce, ale souvisí také s bytovou politikou, zaměstnaností,
    vzdělávací politikou, bezpečností i s problematikou zdraví. Koncepce proto propojuje i různé strategické
    dokumenty v oblasti sociální politiky v Brně s cílem zachytit vývojové trendy sociálních jevů a problémů
    v Brně v horizontu 10 let a doporučit způsoby jejich řešení. Podmínkou pro dosažení jednotlivých cílů
    je široká spolupráce všech zainteresovaných institucí a organizací a jejich pracovníků.
    Dokument vznikal na základě aktivní participace a spolupráce klíčových aktérů v oblasti sociální politiky.
    Rád bych tady poděkoval všem, kteří se na jeho tvorbě podíleli, a také těm, kteří v náročné sociální
    oblasti neúnavně pracovali a pracují. Přeji nám všem, aby se dařilo cíle formulované v této koncepci
    úspěšně naplňovat.
                                                           JUDr. Robert Kerndl
                                                       náměstek primátorky města Brna




3

                                                                                                          Strana 25 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


    Vážení občané,

    Koncepce sociální politiky by dle mého názoru neměla chybět v žádném z velkých měst. Jsem velmi
    rád, že Brno bude první, jež bude moci na základě takto koncipované komplexní platformy
    koordinovaně, cíleně, preventivně i intervenčně přistupovat k praktickým odpovědím na otázky, které
    v nové dekádě vyvstanou.

    Jako Brňané jsme hrdi na historii, památky, kulturu, sport, hantec, atmosféru naší moravské metropole,
    a současně se můžeme chlubit i odpovědným přístupem v sociální oblasti. Přesvědčit se o tom lze na
    přehledném specializovaném webu socialnipece.brno.cz, který sumarizuje nabídku včasné pomoci
    občanům všech cílových skupin v nepříznivých sociálních situacích formou sociální práce
    a poskytováním sociálních služeb. Uvedu příklad za všechny, a to realizaci konkrétních kroků k udržení
    kvality života handicapovaných či starších spoluobčanů v přirozeném prostředí, mimo jiné zavedení
    služby Seniorbus, systém tísňového volání, činnost městské poradny Socio Info Point, sdílené bydlení...

    Jedním ze základních předpokladů k tomu, aby se z Koncepce nestal jen prázdný dokument, je třeba
    neformální spolupráce všech zainteresovaných stran. Po zkušenostech s bojem s pandemií jsem
    optimista, neboť se v Brně ukázalo, že političtí představitelé a úředníci územní samosprávy, zástupci
    občanské společnosti i poskytovatelé sociálních služeb dokážou táhnout za jeden provaz.

    Na závěr si dovolím parafrázovat 350 let starý výrok Blaise Pascala ze 17. století „Všechny dobré
    zásady jsou již v Koncepci napsány, nyní ještě zbývá je uskutečnit“. Za Odbor sociální péče mohu slíbit,
    že přání občanů i činy politiků směřující k naplnění Koncepce budeme maximálně podporovat, aby toto
    desetiletí nebylo promarněno a většina proklamovaných cílů byla naplněna.




                                                                    PaedDr. Jan Polák, CSc.
                                                              vedoucí Odboru sociální péče MMB




4

                                                                                                        Strana 26 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


    Preambule

    Koncepce sociální politiky města Brna pro nadcházející dekádu let 2021–2030 vychází ze zásad
    a opatření vyjádřených v národních strategiích a mezinárodních dokumentech, ke kterým se Česká
    republika v oblasti sociálního rozvoje přihlásila. Na mezinárodní úrovni jde o dokument Agenda 2030
    a v návaznosti na něj na úrovni ČR Strategický rámec Česká republika 2030, Agenda 2030 pro
    udržitelný rozvoj v České republice a navazující národní strategické dokumenty.
    Záměrem Koncepce je předcházení sociálního vyloučení lidí žijících na území města Brna
    v důsledku nepříznivých sociálních událostí, směřování k sociálnímu začleňování a posílení
    společenské soudržnosti osob žijících na území města. Snaha pozitivně ovlivnit životní
    podmínky lidí je vedena dodržováním a rozvojem sociálních práv.
    Formulace nástrojů a opatření této Koncepce se opírá o základní zásady a principy demokratické
    společnosti jako je sociální spravedlnost, sociální solidarita, subsidiarita a možnost participace občanů
    na procesu rozhodování o veřejných záležitostech.
    Vlastní cíle Koncepce, stejně jako jednotlivá opatření, aktivity a nástroje jsou nastaveny s respektem
    k místním podmínkám. Zohledňují potřeby osob žijících na území města Brna, stanoviska expertů
    a výsledky diskuse s veřejností.
    Předpoklad úspěšného naplnění záměru Koncepce v praxi vychází ze souhlasného stanoviska vedení
    města Brna a konsensu politické reprezentace města. Podmínkou pro dosažení jednotlivých cílů
    je široká spolupráce všech aktérů, tedy všech zainteresovaných institucí a organizací a jejich
    pracovníků. Nezbytnou součástí naplňování těchto cílů v příští dekádě je komunikace s veřejností
    a diskuse k obsahu Koncepce ve vazbě na měnící se podmínky a nová sociální rizika vznikající
    v důsledku změn současné společnosti.


    V průběhu roku 2025, tj. v polovině období platnosti dokumentu, byla dle plánovaného procesu
    provedena revize a aktualizace koncepce, a to ve spolupráci s expertní skupinou tak, aby bylo
    možné dosáhnout ve stanoveném období do roku 2030 v maximální míře stanovené vize
    a cílového stavu pro oblast sociální politiky ve městě Brně.
    Aktualizace dokumentu je předložena Zastupitelstvu města Brna dne 11. 11. 2025.




5

                                                                                                         Strana 27 / 92
                                                                          Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


    Obsah
    Preambule .............................................................................................................................................. 5
    Obsah...................................................................................................................................................... 6
    Úvod ........................................................................................................................................................ 8
    Cíl koncepce ............................................................................................................................................ 8
    Etapy vzniku koncepce a hlavní aktéři její tvorby .................................................................................... 9
    Vazba koncepce na další strategické dokumenty města Brna .............................................................. 11
    Sociální politika ................................................................................................................................... 12
    Cíl a principy sociální politiky................................................................................................................. 12
    Mezinárodní rámec pro formulaci cílů sociální politiky .......................................................................... 13
    Vývojové trendy v sociální politice ......................................................................................................... 14
    Aktéři sociální politiky ............................................................................................................................ 14
    Sociální politika na místní úrovni ........................................................................................................... 14
    Role města Brna a jeho městských částí v sociální politice .................................................................. 16
    Analytická část .................................................................................................................................... 19
    Sociálně demografická struktura města Brna........................................................................................ 19
    Možnosti financování sociální politiky města Brna ................................................................................ 22
    Cílové skupiny a jejich problémy řešené současnou sociální politikou na území města Brna .. 24
    Senioři.................................................................................................................................................... 26
    Děti, mládež a rodina ............................................................................................................................. 29
    Lidé s různými typy zdravotního postižení ............................................................................................ 31
    Lidé ohrožení sociálním vyloučením a sociálně vyloučení .................................................................... 34
    Lidé ohrožení závislostí a závislostním chováním ................................................................................ 37
    Cizinci ................................................................................................................................................... 40
    Zacílení aktuálních strategických dokumentů města Brna na řešení jednotlivých problémových
    oblastí sociální politiky ....................................................................................................................... 43
    SWOT analýza sociální politiky ve městě Brně ................................................................................ 46
    Strategické cíle sociální politiky do roku 2030 ................................................................................. 52
    Vize ........................................................................................................................................................ 52
    Významné oblasti, které se promítají do cílů koncepce ........................................................................ 52
    Tematické oblasti, dílčí cíle a priority .................................................................................................... 53
    Tematická oblast A ................................................................................................................................ 53
    Zabezpečení plánování, řízení, podpory, informovanosti a rozvoje kvality sociální práce a sociálních
    služeb ve městě Brně ............................................................................................................................ 53
    Tematická oblast B ................................................................................................................................ 55
    Podpora a rozvoj konkrétních nástrojů a opatření v dílčích oblastech sociální politiky města ............. 55
    Tematická oblast C ................................................................................................................................ 59
    Řešení přesahujících či průřezových témat .......................................................................................... 59
    Monitorování a vyhodnocování koncepce ........................................................................................ 62
    Závěr ..................................................................................................................................................... 63




6

                                                                                                                                                               Strana 28 / 92
                                                                       Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


    Seznam zkratek .................................................................................................................................... 64
    Právní normy ........................................................................................................................................ 65
    Seznam zdrojů a použité literatury .................................................................................................... 66




7

                                                                                                                                                       Strana 29 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


    Úvod
    Cíl koncepce
    Hlavním důvodem vzniku koncepce byla snaha Odboru sociální péče MMB vytvořit ucelený strategický
    dokument, který systematicky a logicky propojí různorodé strategické dokumenty, jež jsou v současnosti
    využívány sociální politikou města.
    Cílem koncepce je navrhnout takové postupy (strategické cíle a priority) v oblasti sociální
    politiky města Brna do roku 2030, jejichž naplňování zajistí co nejkomplexněji a v optimální míře
    fungující systém sociální politiky, který bude schopen okamžitě a flexibilně reagovat na
    různorodé sociální potřeby, problémy a situace všech obyvatel brněnské metropolitní oblasti.
    Komplexnost systému sociální politiky města Brna bude zajištěna tím, že nabízená sociální pomoc,
    sociální služby a výkon sociální práce budou pokrývat všechny existující dílčí oblasti sociální politiky.
    Za tyto dílčí oblasti v tomto dokumentu považujeme:
    • Sociální služby a sociální práci
    • Bydlení
    • Vzdělávání
    • Zaměstnanost
    • Rodinu
    • Zdraví
    • Bezpečnost


    Strategický dokument konkrétně sleduje následující cíle, kterým odpovídají jednotlivé kapitoly této
    koncepce:
    • Popsat stávající podobu systému sociální politiky ve městě Brně z hlediska rozdělení rolí
      a kompetencí státních a nestátních organizací poskytujících jednotlivé nástroje, a z hlediska
      samostatné a přenesené působnosti obcí v oblasti sociální práce a sociálních služeb.
    • Identifikovat a blíže charakterizovat cílové skupiny a jejich problémy řešené současnou sociální
      politikou na území města Brna a zachytit přitom očekávaný vývoj počtu těchto skupin v horizontu
      následujících 10 let a míru pokrytí jejich potřeb stávajícími strategickými dokumenty města.
    • Logicky propojit a roztřídit podle jednotlivých oblastí sociální politiky města všechny existující
      strategické dokumenty využívané v současnosti MMB.
    • Prezentovat klíčové poznatky získané ze SWOT analýzy současného stavu uspokojení potřeb
      a řešení problémů různých cílových skupin a logicky je seskupit pro jednotlivé oblasti sociální politiky
      ve městě Brně.
    • Na základě všech výše uvedených zjištění zformulovat vizi a navrhnout konkrétní strategické cíle
      a priority pro směřování sociální politiky ve městě Brně do roku 2030, která bude schopna adekvátně
      reagovat na různorodé potřeby, problémy a situace jeho obyvatel a efektivně tak zajišťovat sociální
      pomoc, sociální služby a výkon sociální práce v dílčích, výše uvedených problémových oblastech
      sociální politiky.


    Zastřešující charakter koncepce
    Koncepce se soustřeďuje zejména na výkon sociální práce a poskytování sociálních služeb, které se
    promítají do výše uvedených oblastí sociální politiky. Jednotlivé oblasti jsou detailněji řešeny v jiných
    strategických dokumentech, koncepce proto nepředpokládá akční či prováděcí plány. Formulace
    poměrně obecných cílů a priorit je výsledkem snahy zastřešit a sjednotit cíle jednotlivých strategických
    dokumentů zasahujících do různých oblastí sociální politiky.



8

                                                                                                          Strana 30 / 92
                                                           Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


    Etapy vzniku koncepce a hlavní aktéři její tvorby

    Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 byla zpracována v rámci evropského projektu
    „Systematizace a zkvalitnění systému řízení města Brna“. Ve výběrovém řízení na zpracovatele veřejné
    zakázky byla vybrána Masarykova univerzita, Fakulta sociálních studií, Katedra sociální politiky
    a sociální práce. Koncepce byla zpracována realizačním týmem katedry ve spolupráci s Odborem
    sociální péče Magistrátu města Brna.


    Tvorba předkládané koncepce probíhala ve čtyřech na sebe navazujících a po sobě jdoucích časových
    etapách. Předmětem první a druhé etapy bylo zmapování a zhodnocení silných a slabých stránek
    stávajícího systému sociální politiky ve městě Brně zaměřeného na různé cílové skupiny
    a zajišťovaného odborem sociální péče ve spolupráci s dalšími vybranými odbory Magistrátu města
    Brna.


    Cílem první etapy bylo v prvé řadě vymezení jednotlivých skupin vyskytujících se na území města Brna,
    které jsou centrem zájmu místní sociální politiky. Snahou bylo na základě odborných studií, výzkumů
    a dostupných statistických dat, popsat klíčové charakteristiky a četnost výskytu těchto skupin,
    identifikovat konkrétní problémové oblasti a situace, se kterými se potýkají a zachytit současné
    nejnovější tuzemské a zahraniční trendy využívané při podpoře a pomoci těmto skupinám. Součástí této
    etapy bylo i vyhledání všech relevantních (zejména koncepčních a strategických) dokumentů
    vytvořených na úrovni města, kraje a státu a jejich následné zhodnocení z hlediska toho, na jaká témata
    (problémové oblasti, situace) se u jednotlivých cílových skupin zaměřují a jakým způsobem je navrhují
    řešit.


    V druhé etapě byla zmapována současná situace v oblasti sociální pomoci, sociálních služeb a výkonu
    sociální práce poskytovaných na území města Brna jednotlivým cílovým skupinám. U jednotlivých
    cílových skupin byly nejprve identifikovány klíčové tematické oblasti, pro které byla následně provedena
    SWOT analýza rozkrývající silné a slabé stránky, příležitosti a ohrožení současného systému pomoci
    a podpory pro konkrétní cílovou skupinu. K vypracování této etapy bylo využito jednak administrativních
    a statistických dat a dále pak individuálních konzultací formou rozhovorů s klíčovými experty z řad
    poskytovatelů podpory, pomoci a služeb pro různé cílové skupiny, kteří aktuálně působí v organizacích
    a institucích s působností ve městě Brně.


    V dalších dvou etapách došlo k syntéze a využití v předchozích etapách získaných poznatků
    k formulaci výsledné vize, primárního cíle a konkrétních strategických cílů sociální politiky ve městě
    Brně do roku 2030, které jsou blíže představeny v této koncepci.
    Výsledkem každé z etap bylo vytvoření dílčího dokumentu, na jehož vypracování se podílel tým
    pracovníků katedry sociální politiky a sociální práce Fakulty sociálních studií Masarykovy
    Univerzity v Brně. Zatímco první dva z těchto dokumentů byly rámcově využity k tvorbě analytické části
    této koncepce, třetí dokument byl využit k tvorbě jeho programové části (k formulaci jednotlivých
    strategických cílů a priorit)1.


    Jednotlivé dokumenty byly bezprostředně po jejich vypracování diskutovány a komentovány členy
    řídící skupiny a expertní skupiny určených pro tvorbu této koncepce. Řídící skupina byla tvořena
    vybranými zástupci Magistrátu města Brna (náměstkem primátorky, předsedkyní Komise sociální Rady


    1
     Výsledné a kompletní verze všech tří dokumentů jsou veřejně přístupné na těchto adresách: Analýza strategických dokumentů
    Odboru sociální péče MMB a dalších souvisejících dokumentů (etapa 1), Komplexní zmapování současné situace v sociální
    oblasti na území města Brna (etapa 2); Formulace strategických cílů a implikace pro programovou část Koncepce sociální politik
    města Brna do roku 2030) (etapa 3)
9



                                                                                                                              Strana 31 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     města Brna, vedoucím odboru sociální péče a pracovníky oddělení koncepce a plánování služeb odboru
     sociální péče). Expertní skupina sestávala jak ze zaměstnanců Magistrátu města Brna (zástupci odboru
     sociální péče a dalších dotčených odborů magistrátu), tak ze zástupců Úřadu práce ČR (ředitele odboru
     zaměstnanosti a vedoucího oddělení nepojistných sociálních dávek) a z Krajského úřadu
     Jihomoravského kraje (vedoucího odboru sociálních věcí a vedoucího oddělení koncepce a plánování
     tohoto odboru).
     Vzhledem k tomu, že všechny etapy tvorby koncepce probíhaly v období pandemie SARS-CoV-2,
     realizace individuálních expertních konzultací, jakož i diskuze a komentáře se členy řídící skupiny
     a expertní skupiny proběhly převážně telefonickou, mailovou nebo on-line formou.


     Proces připomínkování dokumentu
     První pracovní verze Koncepce zpracovaná na základě výše uvedených etap byla předložena Komisi
     sociální Rady města Brna a členům řídící i expertní skupiny k připomínkování. Po uplynutí lhůty prvního
     kola připomínek se shromáždily celkem 73 připomínky. Relevantní náměty a připomínky byly do textu
     zapracovány, některé texty přeformulovány a zkráceny. Dokument byl také graficky upraven.
     Po zapracování připomínek a úpravě první verze Koncepce prošel upravený dokument druhým kolem
     připomínkování, kdy byl zaslán e-mailem širší zainteresované veřejnosti: poskytovatelům sociálních
     služeb v Brně, starostům i vedoucím sociálních odborů městských částí, zástupcům dalších
     zainteresovaných organizací i odborné veřejnosti a samozřejmě opět členům řídící a expertní skupiny.
     V druhém kole procesu připomínkování se sešlo 147 připomínek, které byly vypořádány, a finální verze
     dokumentu byla připravena k projednání v orgánech města.


     Aktualizace dokumentu 2025
     Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030 je strategickým rámcem, který definuje klíčové cíle,
     priority a opatření v oblasti sociální politiky na území města.


     V roce 2025, tedy v polovině platnosti koncepce, proběhlo plánované přehodnocení a aktualizace
     dokumentu. Proces aktualizace má zajistit, že dokument zůstane živým nástrojem pro řízení a rozvoj
     sociální politiky, a bude i nadále aktuální, odpovídající potřebám společnosti a principům udržitelného
     rozvoje.
     Cílem procesu aktualizace a revize bylo:
         •   Zohlednit nové společenské, legislativní změny, které od doby přijetí koncepce nastaly;
         •   Zaktualizovat sociodemografické údaje a statistická data;
         •   Doplnit nebo upravit popis i potřeby jednotlivých cílových skupin tak, aby reflektovaly
             změny v kontextu uplynulého období;
         •   Zapojit klíčové aktéry – expertní skupina.


     V rámci procesu přehodnocení a revize došlo k aktualizaci statistických dat, dokumentů, aktualizaci
     popisu cílových skupin. Zachyceny byly i změny v řízení některých agend MMB (OSPOD).




10

                                                                                                        Strana 32 / 92
                                                 Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Vazba koncepce na další strategické dokumenty města Brna
     Předkládaná koncepce navazuje a propojuje všechny stávající strategické dokumenty města Brna, které
     se zaměřují na různé dílčí oblasti sociální politiky (uvádíme je do závorky za jednotlivé dokumenty):


     •   Vize a strategie Brno 2050 (všechny oblasti),
     •   Plán zdraví města Brna 2018-2030 (oblast Zdraví),
     •   Strategie bydlení města Brna 2018-2030 (oblast Bydlení),
     •   Koncepce obecního školství města Brno do roku 2030 (oblast Vzdělávání),
     •   Koncepce sportu města Brna 2018-2030 (oblast Zdraví a Bezpečnost),
     •   Střednědobý plán sociálních služeb města Brna 2023-2026 (oblast Sociální práce a sociální
         služby),
     •   Strategie města Brna v oblasti drog a závislostí pro období 2022-2025 (oblast Zdraví
         a Bezpečnosti),
     •   Strategie prevence kriminality ve městě Brně na období 2023-2028 (oblast Zdraví
         a Bezpečnosti),
     •   Plán sociálního začleňování města Brna 2020-2027 (všechny oblasti),
     •   Strategie integrace cizinců ve městě Brně 2020-2026 (všechny oblasti).




11

                                                                                                      Strana 33 / 92
                                                    Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Sociální politika
     Sociální politika ve všech vyspělých zemích i v zemích, které aspirují na svůj další společenský rozvoj,
     hraje v soudobých podmínkách velice významnou roli. Od sociální politiky v moderní společnosti se
     očekává, že poskytne předpoklady, podmínky, impulzy a motivaci pro rozvoj každého jedince, a tím
     i pro prosperitu celé společnosti. Sociální politika není jednoznačně definičně vymezena. Velmi obecně
     lze říct, že sociální politika je politikou, která se primárně orientuje k člověku, k rozvoji a kultivaci
     jeho životních podmínek, dispozic, k rozvoji jeho osobnosti a kvality života.
     Sociální politika jako vědecká disciplína se soustředí na odhalování zákonitostí v procesech tvorby
     a realizace aktivit, jež mají dopad na vztah jednotlivců a podmínek jejich života. Sociální politika jako
     praktická aktivita formuje vztah jedinců a sociálních podmínek jejich života. V úzkém pojetí je sociální
     politika obvykle ztotožňována se systémem sociálních dávek, což je pojetí, které staví sociální politiku
     do pasivní role. Jejím úkolem je napravovat krátkodobé negativní dopady fungování tržního
     mechanismu, které se projevují existencí chudoby. V širokém pojetí je založena spíše na aktivních
     složkách, které vedou k prevenci negativních sociálních jevů. Do sociální politiky se pak vedle
     sociálního zabezpečení zařazuje i bytová politika, vzdělávací politika, politika zaměstnanosti,
     rodinná politika, zdravotní politika, tedy široké spektrum aktivit různých subjektů s dopadem na
     životní podmínky a systém nerovností v rámci společnosti.




     Cíl a principy sociální politiky
     Sociální politika směřuje k ovlivňování (ke změně) sociální reality (sociálního systému). Obecným
     cílem sociální politiky je vytvoření lidsky důstojných podmínek života a zajištění rovných
     příležitostí všem. Tento cíl je naplňován konkrétními opatřeními jednotlivých dílčích sociálních politik.
     Přitom musí respektovat základní principy, které jsou pro ni určující. Jejich optikou jsou nakonec
     posuzovány a hodnoceny i efekty sociální politiky. Mezi základní principy patří princip sociální
     spravedlnosti, sociální solidarity, ekvivalence, subsidiarity a participace:


     Sociální spravedlnost lze vymezit pravidly, podle nichž jsou ve společnosti rozdělovány příjmy
     a bohatství a také životní příležitosti a předpoklady (např. vzdělávat se, uplatnit se na trhu práce atd.)
     mezi jednotlivé občany, případně sociální skupiny.
     Základními hledisky sociální spravedlnosti, jež spolu do určité míry soupeří, ale současně se také
     doplňují a mají různý význam v různých oblastech sociální politiky, jsou:
         •   výkonový a zásluhový princip,
         •   princip souladu mezi vstupy a výstupy,
         •   princip rovnosti v odměně, princip rovných příležitostí a princip sociální potřebnosti.


     Sociální solidarita (vzájemná podpora, sounáležitost) souvisí s utvářením a rozdělováním životních
     podmínek a prostředků jedinců a sociálních skupin (zejména rodin) v zájmu naplňování ideje sociální
     spravedlnosti. Můžeme rozlišit solidaritu mezinárodní, regionální, solidaritu jednotlivců, rodinnou
     či mezigenerační solidaritu atd.


     Princip ekvivalence předpokládá, že rozdělování důchodů, statků, služeb, podmínek atd. jedincům
     bude rovnocenné (odpovídající jejich vlastnímu výkonu a pracovní zásluze). Jeho aplikace v sociální
     politice podporuje motivaci k práci, směřuje k sociální nezávislosti občanů na státu a k jejich
     soběstačnosti. Ve svém důsledku vede k menším nárokům na rozsah redistribucí na sociální účely,
     čímž potenciálně šetří veřejné zdroje.




12

                                                                                                           Strana 34 / 92
                                                   Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Princip subsidiarity klade důraz na vlastní odpovědnost jednotlivých občanů. Podle tohoto principu je
     každý povinen nejdříve pomoci sám sobě, na dalším stupni odpovědnosti stojí rodina, teprve v případě
     jejího selhání je možno žádat o intervenci jiná společenství (např. obec), přičemž se při rozhodování
     o problémech a jejich řešení postupuje od nejnižší úrovně v hierarchii společenských institucí po
     nejvyšší. Pokud kompetence a zdroje níže postavené instituce nedostačují k efektivnímu zásahu,
     přenáší se rozhodování na vyšší úroveň (např. z obce na kraj). Povinností státu je pečovat o vytvoření
     takových podmínek, aby si každý mohl pomoci vlastním přičiněním, a sám pomáhá až na posledním
     místě,
     jsou-li ostatní možnosti pomoci vyčerpány.


     Princip participace požaduje, aby občan měl možnost podílet se na rozhodování a přímé realizaci
     sociálněpolitických opatření. Skrze participaci na lokálních záležitostech dochází ke zplnomocnění
     občanů. Naplňování principu participace je postupným, dlouhodobějším procesem, který lze ve zkratce
     nazvat jako přechod od člověka, který je převážně objektem sociální politiky, k člověku jako
     plnoprávnému, odpovědnému a respektovanému subjektu. Úkolem státu/kraje/obce je pak vytvářet
     podmínky pro participaci, posilovat v občanech pocit "mohu ovlivnit podmínky, které mají vliv na mou
     životní situaci", podněcovat je tak k aktivnímu přístupu a současně učit s participací zacházet.




     Mezinárodní rámec pro formulaci cílů sociální politiky
     Mezinárodní smlouvy po ratifikaci Českou republikou se stávají součástí právního řádu ČR.
     (čl. 10 Ústavy ČR). Mezinárodní rámec tvoří mezinárodní úmluvy přijaté na půdě OSN, Rady Evropy
     a Evropské unie platné pro státy, jež je ratifikovaly. Evropské státy mají regionální organizace, jako
     je Rada Evropy nebo Evropská hospodářská komise OSN. Rada Evropy přijímá úmluvy, charty
     a doporučení pro své členské státy na podporu a rozvoj lidských práv.
     V současnosti se vláda České republiky zavázala k naplňování celosvětově platné a uznávané Agendy
     2030. Jde o 17 globálních cílů udržitelného rozvoje, které představují program rozvoje do roku 2030.
     Mezi ně patří např. vymýtit chudobu ve všech jejích formách všude na světě; zajistit zdravý život
     a zvyšovat jeho kvalitu pro všechny v jakémkoli věku; zajistit rovný přístup k inkluzivnímu a kvalitnímu
     vzdělání a podporovat celoživotní vzdělávání pro všechny; dosáhnout genderové rovnosti a posílit
     postavení všech žen a dívek; podporovat trvalý, inkluzivní a udržitelný hospodářský růst, plnou
     a produktivní zaměstnanost a důstojnou práci pro všechny. Do podmínek České republiky je převádí
     Strategický rámec Česká republika 2030 a schválená Implementace Agendy 2030 pro udržitelný
     rozvoj v České republice.
     Mezi základní mezinárodní úmluvy v sociální oblasti přijaté Radou Evropy patří Úmluva o ochraně
     lidských práv a základních svobod, Prozatímní evropská dohoda o soustavách sociálního zabezpečení,
     Evropská sociální charta, Evropská úmluva o sociálním zabezpečení, Evropský zákoník sociálního
     zabezpečení.
     Evropský pilíř sociálních práv stanovuje 20 zásad a práv rozdělených do 3 kategorií: rovné příležitosti
     a přístup na trh práce; dynamické trhy práce a spravedlivé pracovní podmínky; veřejná podpora /
     sociální ochrana a začleňování. Cílem pilíře je přispívat k pokroku v sociální oblasti podporou
     spravedlivých a dobře fungujících trhů práce a systémů sociálního zabezpečení.


     Město Brno se přihlásilo k Evropskému pilíři sociálních práv přijetím závazků v oblasti naplňování
     zásady č.11 Péče o děti a podpora dětí, zásady č. 17 Začlenění osob se zdravotním postižením
     a zásady č. 18 Dlouhodobá péče. Přijetím závazku k naplňování těchto zásad bude mít město snadnější
     přístup k dotacím směřujícím k jejich realizaci a bude se moci prezentovat na mezinárodním fóru.




13

                                                                                                         Strana 35 / 92
                                                    Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Vývojové trendy v sociální politice
     V posledních letech se v agendě Evropské komise prosazuje koncept sociálních investic. Ústřední
     myšlenkou sociálně investiční strategie je lépe sladit ekonomické a sociální cíle. V kontextu rozvoje
     lidského a sociálního kapitálu je kladen důraz na investice do vzdělání, odbornou pracovní přípravu
     a celoživotní vzdělávání.
     Z hlediska zlepšení zaměstnatelnosti a vytváření nových pracovních míst jsou nejdůležitější investice
     do politik na trhu práce a podpora principu flexicurity (podpora částečných pracovních úvazků
     v kombinaci s mírnou regulací na trhu práce).
     Jiným cílem je rovnost pohlaví, která těsně souvisí se zaměstnaností žen a má příznivý dopad na
     zaměstnanost, ekonomický růst a příjmy veřejných rozpočtů a také na dobré životní podmínky rodin,
     zejména rodin neúplných. K dosažení tohoto cíle by měly přispět investice do předškolního vzdělávání
     a péče o děti, do rodinné politiky a práce na částečný úvazek.
     Také prolomení začarovaného kruhu znevýhodnění je důležitým motivem sociálně investiční strategie.
     Žádoucí je zmírnit chudobu a deprivaci v dětství, zvýšit šance na vzdělání a zajistit hladší přechod mezi
     školou a trhem práce. Klíčovými nástroji jsou investice do raného vzdělávání, rodinné politiky, sociální
     pomoci, politiky bydlení a programů pro rodiče podporujících jejich účast na trhu práce.




     Aktéři sociální politiky
     Každý je nějak účasten sociální politiky, nějakým způsobem ji spoluvytváří, zároveň je však každý
     vystaven sociálním podmínkám, které jsou pro něj něčím vnějším, tedy nemá je ve své moci. Každý je
     tedy jak subjektem, tak i objektem sociální politiky.
     Objekty sociální politiky jsou ti, ke kterým sociální opatření směřují. Objekty sociální politiky mohou být
     buď všichni obyvatelé dané země (např. právo na vzdělání a rovný přístup ke vzdělání, právo na
     přiměřenou zdravotní péči) anebo jimi mohou být konkrétněji vymezené skupiny obyvatel (např. rodiny
     s dětmi, nezaměstnaní, lidé se zdravotním postižením). Subjekty sociální politiky jsou ti, kdo mají zájem,
     vůli, schopnosti, předpoklady, možnosti a prostředky k určité sociální činnosti či chování a kdo takové
     činnosti a chování mohou iniciovat a naplňovat.
     Hlavním subjektem sociální politiky v dnešních vyspělých společnostech je stát a jeho orgány a územně
     správní celky (kraje a obce) a jejich orgány. Dále jsou to zaměstnavatelské, zaměstnanecké a odborové
     orgány (komory zaměstnavatelů, zaměstnanecké, profesní komory a svazy, odborové svazy a orgány,
     orgány tripartity apod.), neziskové organizace a iniciativy, církve, občané, rodiny, domácnosti,
     specializované instituce poskytující služby.
     Významnou roli hrají nadnárodní instituce a mezinárodní organizace (Evropská unie a její orgány,
     Mezinárodní organizace práce, Mezinárodní červený kříž apod.), které vytvářejí rámec pro formulaci
     národních sociálních politik.




     Sociální politika na místní úrovni
     Pro stávající pojetí sociální politiky v České republice je charakteristická dominantní role státu.
     Současně však se ČR hlásí k zásadám subsidiarity, v jejichž rámci je v kontextu národní sociální politiky
     uplatňována zásada, že veřejné záležitosti obstarávají v prvé řadě ty orgány a instituce, které stojí
     nejblíže občanům. Pouze případná hospodárnost a účinnost může zdůvodnit jiná administrativní řešení.
     V současné době je v ČR uplatňován dvoustupňový systém veřejné správy. Obec je základním
     územním samosprávným společenstvím občanů, veřejnoprávní korporací pečující o všestranný rozvoj
     svého území a o potřeby svých občanů. Regionální články veřejné správy představují v ČR kraje
     (krajské zřízení).




14

                                                                                                            Strana 36 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Z hlediska realizace cílů a opatření sociální politiky, hovoříme v ČR o tzv. spojeném modelu veřejné
     správy. Tato je současně vykonávána jak v samostatné působnosti obcí a krajů, tak v přenesené
     působnosti, kdy je samospráva obce či kraje pověřena vykonávat státní správu ve věcech zákonem
     vymezených pro své občany a pro občany v daném správním obvodu. Na plnění těchto úkolů obdrží
     příspěvek ze státního rozpočtu.
     Způsob financování těchto agend ze státního rozpočtu však není jednotný. Zatímco např. agenda
     sociálně-právní ochrany dětí je plně hrazena účelovou státní dotací, financování úkolů vyplývajících ze
     zákona o sociálních službách a zákona o pomoci v hmotné nouzi probíhá v rámci souhrnného příspěvku
     na výkon státní správy. Ten není účelově zacílen a záleží na rozhodnutí volených reprezentantů obce,
     do kterých oblastí výkonu správy bude rozdělen. Stejně tak postoj samosprávy k sociální problematice
     se odráží v rozhodování, zda příspěvek ze státních prostředků bude rozšířen o další prostředky
     poskytnuté z vlastního rozpočtu obce. Na managementu obce je také rozhodování o případném čerpání
     finančních prostředků z dalších národních nebo nadnárodních finančních schémat.


     Samostatná působnost města v oblasti sociální politiky
     Do samostatné působnosti obce patří záležitosti, které jsou v zájmu obce a občanů, obec pečuje o
     vytváření podmínek pro rozvoj sociální péče a pro uspokojování potřeb svých občanů. Jde zejména o
     uspokojování potřeby bydlení, ochrany a rozvoje zdraví, sociální péče, dopravy a spojů, potřeby
     informací, výchovy a vzdělávání, celkového kulturního rozvoje a ochrany veřejného pořádku. Uvedené
     agendy jsou v kompetenci jednotlivých odborů Magistrátu města Brna nebo organizacemi zřizovanými
     a řízenými městem (např. Městská policie a mnoho dalších). Při naplňování těchto agend město Brno
     spolupracuje s dalšími organizacemi a institucemi veřejné správy (Úřad práce, Městská správa
     sociálního zabezpečení) nebo nevládního sektoru (široké spektrum nevládních organizací s působností
     v městě Brně).
     Zákon o sociálních službách hovoří o povinnostech obce v samostatné působnosti, které se týkají
     zjišťování potřeb a zajišťování dostupnosti informací o sociálních službách, sociální práci, spolupráci
     s dalšími obcemi, kraji a poskytovateli sociálních služeb při zprostředkování pomoci osobám, dále o
     možnosti zpracovat střednědobý plán rozvoje sociálních služeb a spolupráci s krajem při přípravě a
     realizaci střednědobého plánu kraje včetně spolupráce při určování sítě sociálních služeb na území
     kraje. Na zajištění této agendy má město Brno vytvořenu rozsáhlou síť poskytovatelů sociálních služeb.
     Jedná se o příspěvkové organizace města a široké spektrum spolupracujících nevládních organizací.


     Přenesená působnost města v oblasti sociální politiky
     Město Brno vykonává přenesenou působnost jak v rámci statutu obce II. stupně, tedy obce s pověřeným
     obecním úřadem, tak v rámci statutu obce III. stupně, tedy obce s rozšířenou působností (ORP). Agendu
     přenesené působnosti vykonávají i městské části; město Brno je rozděleno do 29 městských částí.
     Město Brno jako obec II. i III. typu vykonává dle Zákona o pomoci v hmotné nouzi úkoly aktivního
     vyhledávání osob ohrožených hmotnou nouzí a možností řešení jejich situace za použití adekvátních
     metod, postupů a vedení řádné dokumentace (Standardizovaný záznam sociálního pracovníka) a ve
     spolupráci s dalšími zaměstnanci orgánu pomoci v hmotné nouzi (Úřad práce ČR).
     V případě sociálních služeb Brno zajišťuje občanům poskytnutí sociální služby nebo jiné formy pomoci,
     koordinuje poskytování sociálních služeb, poskytuje odborné sociální poradenství a realizuje činnosti
     sociální práce, které vedou k řešení nepříznivé sociální situace a k sociálnímu začleňování osob. Mezi
     další povinnosti patří uzavírání smluv o poskytování sociálních služeb u osob, které nejsou schopny
     samy právně jednat a nemají zákonného zástupce nebo opatrovníka.
     K dalším agendám, které vykonávají ORP, tedy i město Brno v rámci přenesené působnosti, patří
     činnosti napomáhající výkonu práv a integraci příslušníků romské komunity, úkoly opatrovníka,
     vydávání doporučení k uzavření nájemní smlouvy v bytě zvláštního určení, zajišťování výměny a
     vydávání parkovacích průkazů zdravotně postiženým osobám či projednávání přestupků na úseku
     sociálních věcí.



15

                                                                                                        Strana 37 / 92
                                                    Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



     Specifická agenda obce v přenesené působnosti – sociálně-právní ochrana dětí (SPOD)
     Tato agenda představuje celý systém ochrany práv a právem chráněných zájmů nezletilých dětí.
     Zaměřuje se především na děti, jejichž výchova a osobnostní rozvoj jsou zákonem stanoveným
     způsobem ohroženy. Součástí systému je i sociální práce s dětmi a mladistvými, kteří spáchali
     přestupek či trestný čin nebo se stali jejich obětí. Do této agendy jsou zařazeny i úkoly náhradní rodinné
     péče – pěstounské péče a osvojení. Vlastní výkon sociálně-právní ochrany dětí zabezpečují orgány
     sociálně-právní ochrany dětí, jimiž jsou krajské úřady, obecní úřady obcí s rozšířenou působností,
     obecní úřady, ministerstvo práce a sociálních věcí a Úřad pro mezinárodněprávní ochranu dětí.
     Sociálně-právní ochranu dětí dále zajišťují obce a kraje v samostatné působnosti, a to prostřednictvím
     komise pro sociálně-právní ochranu dětí, kterou obce zřizují, a další právnické a fyzické osoby, jsou-li
     výkonem sociálně-právní ochrany pověřeny (tzv. pověřené osoby).
     Obce v této oblasti hrají zásadní roli zejména ve vyhledávání dětí, které potřebují ochranu, vyhledávání
     vhodných osob, jež se mohou stát budoucími pěstouny či osvojiteli, a v neposlední řadě v součinnosti
     s orgány sociálně-právní ochrany dětí při řešení sociální a bytové situace rodin a v nich žijících
     nezletilých dětí.
     Město Brno realizuje agendu SPOD v rámci sociálních odborů 23 městských částí. Do 31.12.2024
     zajišťoval Oddělení sociálně právních ochrany Magistrátu i agendu náhradní rodinné péče. Od ledna
     2025 byla provedena reforma organizace výkonu sociálně-právní ochrany dětí na území města Brna.
     Magistrát města Brna se rozhodl vyčlenit ze své kompetence činnosti I. stupně (tzn. náhradní rodinnou
     péči) a svěřit je do působnosti úřadů městských částí vykonávajících agendu sociálně-právní ochrany
     dětí za použití územního principu dle místa trvalého pobytu dítěte. Magistrát města Brna tak v rámci
     agendy OSPOD provádí od 1. 1. 2025 pouze metodickou a kontrolní činnost. Vyjma kontrolní a
     metodické činnosti pro náhradní rodinnou péči, kterou vykonává přímo Krajský úřad JMK.


     Výkon přenesené působnosti v oblasti sociální práce obecních úřadů koordinuje, odborně a metodicky
     podporuje a kontroluje krajský úřad. Tyto činnosti vyplývají z ustanovení Zákona o sociálních službách
     a patří k nim realizace a koordinace činnosti sociální práce vedoucí k řešení nepříznivé sociální situace
     a k sociálnímu začleňování, analýza vyhodnocení míry implementace úrovně metod sociální práce i
     metodická a kontrolní činnost.




     Role města Brna a jeho městských částí v sociální politice
     Evropská sociální politika je založena na určité míře solidarity s potřebnými a do jisté míry i pragmatismu
     spočívajícím v úsilí o udržení sociálního smíru. Obce jsou přitom přirozeným reprezentantem těch,
     kterých se sociální problémy dotýkají nejvíce. Pokud je v místním společenství narušen sociální smír,
     projeví se to ve všech oblastech života obce či města. Přestože klíčové nástroje pro řešení sociálních
     rizik mají ve své kompetenci jiné orgány (např. Úřad práce ČR) a jiné úrovně veřejné správy (např.
     MPSV) a přenášení úkolů a závazků na místní úroveň není provázeno adekvátní finanční podporou, je
     role města Brna při naplňování principů sociální politiky nezastupitelná.


     Sociální politika v širším smyslu zahrnuje kromě sociálního zabezpečení (systém sociálních dávek a
     sociální péče) i bytovou politiku, vzdělávací politiku, politiku zaměstnanosti, rodinnou politiku, zdravotní
     politiku, tedy široké spektrum aktivit různých subjektů s dopadem na životní podmínky občanů.
     Město Brno je statutárním městem. Na tvorbě a schvalování místní sociální politiky se v městě Brně
     podílí Zastupitelstvo města Brna a jeho výbory, Rada města Brna a její komise.
     Statut města Brna, který je schválen Zastupitelstvem města Brna, upravuje vnitřní poměry ve věci
     správy města a stanovuje kompetence města a městských částí v jednotlivých oblastech činnosti státní
     správy a samosprávy. Území statutárního města Brna je členěno na 29 městských částí, které jsou



16

                                                                                                             Strana 38 / 92
                                                             Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     organizačními jednotkami města. Nejvyšším orgánem městské části v oblasti samostatné působnosti je
     zastupitelstvo městské části.
     Na realizaci schválené sociální politiky se pak podílejí věcně příslušné odbory magistrátu a městských
     částí, místně příslušná pobočka ministerstva práce a sociálních věcí (krajská pobočka Úřadu práce ČR-
     pobočka Brno), příspěvkové organizace města, další instituce a široké spektrum nevládních organizací.
     Sociální péči o své obyvatele zajišťuje město Brno formou poskytování sociální práce a sociálních
     služeb. Sociální práce je vykonávána v rámci Odboru sociální péče MMB a 23 sociálních odborů
     městských částí a dále v rámci příspěvkových organizací zřizovaných městech a velkého počtu
     nestátních neziskových organizací, které poskytují sociální služby.


     Městské části jednají jménem města Brna v záležitostech jim svěřených zákonem a Statutem.
     Zpracovávají program rozvoje městské části v souladu s územním plánem města Brna, vytvářejí a
     realizují koncepci péče o životní prostředí dané městské části v návaznosti na koncepci životního
     prostředí města, sestavují a schvalují rozpočet městské části v souladu s rozpočtem města, zajišťují
     správu svěřeného majetku a další činnosti stanovené statutem.
     V oblasti sociální péče v samostatné působnosti vytvářejí ve spolupráci s městem předpoklady pro
     kulturní, sportovní či jinou zájmovou a vzdělávací činnost dětí, v oblasti péče o seniory a osoby
     zdravotně postižené napomáhají zapojení těchto občanů do kulturního a společenského života, podílejí
     se na řešení otázek jejich bydlení, spolupracují se soudy v řízení o omezení svéprávnosti, vykonávají
     dohled nad výkonem opatrovnictví a spravují zařízení sociálních služeb místního významu.
     V přenesené působnosti pak poskytují sociální poradenství a vykonávají především sociálně-právní
     ochranu dětí s výjimkou činností příslušejících městu. V přenesené působnosti také vykonávají funkci
     veřejného opatrovníka u osob s omezenou svéprávností, zastupují osobu, která není schopna sama
     jednat a nemá zákonného zástupce při uzavírání smlouvy o poskytnutí sociální služby, vykonávají
     kontrolu dodržování povinností na úseku ochrany zdraví před škodlivými účinky návykových látek a
     další.
     V oblasti bydlení zabezpečují v souladu s Pravidly pronájmu bytů v domech v majetku statutárního
     města Brna pronajímání bytů v domech svěřených městským částem a vykonávají v nich práva a
     povinnosti pronajímatele, spravují svěřený obecní bytový fond, zpracovávají rozbory potřeb bydlení a
     stavu bytového fondu svěřeného majetku atd.
     V oblasti školství a tělovýchovy zřizují, mění a zrušují se souhlasem města školy a školská zařízení
     místního významu (MŠ, ZŠ) a zabezpečují jejich provoz, podporují rozvoj sportu a konání sportovních
     akcí místního významu, podporují zájmovou činnost dětí a mládeže v oblasti volného času v působnosti
     městské a další související činnosti.


     K největším městským částem patří Brno-střed (86 094 obyvatel), Brno-sever (41 640 obyvatel), Brno-
     Líšeň (24 714 obyvatel), Brno-Královo pole (24 248 obyvatel), Brno–Bystrc (22 774), Brno–Žabovřesky
     (19 362 obyvatel) a Brno-Židenice (18 717 obyvatel)2.
     Na území městských části Brno-střed, Brno-sever a Brno-Židenice se nacházejí sociálně vyloučené
     lokality, kde se kumuluje většina sociálních problémů problematiky bezpečnosti a prevence kriminality.
     Zmíněné městské části patří rovněž k oblastem s vyšším počtem seniorů. Z těchto důvodů jsou na
     území těchto městských částí koncentrovány některé sociální služby, zejména služby sociální prevence.




     2
         Počty obyvatel převzaty z webových stránek MVČR /data k 1.7.2024/


17


                                                                                                            Strana 39 / 92
     Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030




18

                                                    Strana 40 / 92
                                                          Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Analytická část
     Sociálně demografická struktura města Brna
     Vybrané sociálně demografické údaje:

                                                         2005         2010      2015      2020      2024

      Počet obyvatel města Brna                          366 757      371 371   377 028   382 405   402 739

      z toho muži                                        174 286      174 600   181 890   185 967   195 615

                ženy                                     192 471      196 771   195 138   196 438   207 124

      z toho ve věku 0 – 14                               49 891       51 249    55 423    59 790    61 475

                 15 – 64                                 260 909      251 047   246 576   242 653   258 949

                 65+                                      58 760       69 075    75 029    79 962    82 315

      Sňatky                                                 2 146      1 764     1 846     1 717     1 777

      Rozvody                                                1 307      1 250       929       680       695

      Přistěhovalí                                           6 115      8 061     8 934    10 322    18 432

      Vystěhovalí                                            6 983      8 786     9 698     9 112    15 612
      Přírůstek obyvatel stěhováním
                                                              -868       -725      -764     1 210     2 820
      (přistěhovalí – vystěhovalí)
      Živě narození                                          3 906      4 511     4 405     4 501     3 460

      Zemřelí                                                4 010      3 814     4 053     4 652     4 097

      Přirozený přírůstek (úbytek) obyvatelstva               -104       697        352      -151      -647
      Celkový (úbytek) přírůstek
                                                              -972        -28      -412     1 059     2 173
      obyvatelstva
     Zdroj: ČSÚ, Krajská správa ČSÚ, Veřejná databáze 2024


                                                               2005      2010     2015      2020     2024

      Podíl obyvatel ve věku 65 let a více (%)                 16,2      17,9     19,9      20,9     20,4
      Index stáří (počet osob ve věku 65 a více let na
                                                              123,5     136,5     135,8    138,7    133,8
      100 dětí ve věku 0–14 let)
     Zdroj: ČSÚ, Krajská správa ČSÚ, Veřejná databáze 2024


      Město Brno                           Jednotka       2005         2010      2015      2020     2024

      Průměrný věk obyvatel                   roky           41,5      42,1      42,6      42,9      42,7

      Muži                                                   39,7      40,2      40,9      41,1      40,9

      Ženy                                                   43,3      43,9      44,3      44,6      44,5
      Příjemci důchodů celkem
                                             osoby       101 791      105 539   104 639   102 679   85 807
      (starobní, sirotčí, vdovský)
      …z toho starobních (bez
                                             osoby       57 032       64 656    66 431    65 894    83 387
      souběhu s vdovským)
      Průměrný měsíční důchod                  Kč         7 732       10 104    11 268    14 269    20 201
      Průměrný starobní důchod
                                               Kč         7 983       10 389    11 634    14 831    21 093
      (bez souběhu s vdovským)
     Zdroj: ČSÚ, Krajská správa ČSÚ, Veřejná databáze 2024




19

                                                                                                            Strana 41 / 92
                                                              Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



     V uplynulých letech došlo v Brně k mírnému nárůstu počtu obyvatel ve všech hlavních věkových
     skupinách – dětí, osob v produktivním věku i seniorů. Tento vývoj je ovlivněn zejména vnitrostátní a
     zahraniční migrací a prodlužující se délkou života. Brno jako ekonomické, vzdělávací a kulturní centrum
     přitahuje mladé rodiny i pracovní sílu, což posiluje skupinu obyvatel v produktivním věku. Zároveň však
     město čelí demografickému stárnutí, tedy rostoucímu podílu seniorů v populaci, což je důsledkem jak
     vyššího věku dožití, tak postupného odchodu silných populačních ročníků do důchodu. Tyto změny
     zvyšují nároky na kapacity škol, dostupnost sociálních a zdravotních služeb a vyžadují cílené plánování
     prorodinných a zejména seniorských politik.


     Údaje o trhu práce v Brně
         Údaje o trhu práce v letech                 2005             2010            2015    2020      2024
         Podíl nezaměstnaných osob (na
                                                     7,19             7,48             7,59    5,22    5, 5,15 5
         obyvatelstvu 15–64 let) v %
         Uchazeči o zaměstnání evidovaní
                                                    19 773           19 711          19 526   13 677   14 329
         úřadem práce
         …z toho: ženy                              10 247           9 765           10 214   6 969     7 832
                 osoby se zdravotním
                                                     2 601           2 270            1 830   1 277     1 403
                 postižením
         Volná pracovní místa (v evidenci
                                                     2 696           1 368            3 233   15 216    7 245
         úřadu práce)
         Uchazeči na 1 volné místo                    7,3             14,4             6,0     0,9       2,0
     Zdroj: ČSÚ, Krajská správa ČSÚ v Brně, Veřejná databáze 2024

     Pracovní trh města je úzce provázán s jeho zázemím – z okolních okresů dojíždí denně za prací přibližně
     60 tisíc osob, čímž vzniká konkurence místní pracovní síle. Výrazná je také koncentrace osob sociálně
     vyloučených, které ztratily nebo nikdy nezískaly pracovní návyky. Specifické podmínky a anonymita
     velkoměsta umožňují setrvávat ve „chtěné“ nezaměstnanosti, a to i díky možnostem nelegální práce a
     vysokému podílu nájemního bydlení, které usnadňuje přístup k sociálním dávkám. Významnou roli na
     trhu práce hraje relativně vysoký podíl cizinců – vedle tradičně silného zastoupení pracovníků ze
     Slovenska se v posledních letech výrazně zvýšil i počet ukrajinských uprchlíků, kteří do Brna přišli v
     důsledku válečného konfliktu. Ti se často uplatňují v méně kvalifikovaných profesích, zejména ve
     službách, stavebnictví a průmyslu. Dále je třeba zohlednit i velký počet studentů vysokých škol, kteří
     během studia pracují formou brigád, a mnozí z nich po absolvování v Brně zůstávají.

     K dlouhodobě obtížně umístitelným skupinám osob v Brně vždy patřily osoby starší 50 let, osoby
     pečující o děti do 15 let, dlouhodobě nezaměstnaní, nekvalifikovaní, zdravotně postižení a částečně
     také absolventi škol a mladiství. Tyto skupiny se mnohdy vzájemně prolínají a většina problémových
     uchazečů tak náleží k více skupinám současně.

     Pro město Brno je charakteristický vysoký podíl osob dlouhodobě nezaměstnaných (déle než dva roky)
     na celkovém počtu lidí v evidenci ÚP, který činí 33,1 % a je tak nejvyšší ze všech okresů JMK. Počet
     uchazečů se základním nebo nižším vzdělání mezi dlouhodobě nezaměstnanými je v Brně-městě
     rovněž nadprůměrný (44,2 %) a podobně je na tom i procentuální zastoupení uchazečů s
     exekucemi (36,0 %)3.

     Sociální ochranu obyvatelstva zajišťuje Úřad práce ČR, a to formou poskytování nepojistných sociálních
     dávek. Přehled o vyplacených sociálních dávkách v městě Brně poskytuje následující tabulka,
     zpracovaná úřadem práce ČR-pobočka Brno.


     3
         Zdroj: ÚP ČR, Krajská pobočka v Brně: Zpráva o situaci na krajském trhu práce 2020


20


                                                                                                                Strana 42 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



             Počet vyplacených dávek klientům žijícím na území Statutárního města Brna v roce 2024*
                                                      počet              počet
                                                  vyplacených        vyplacených        celkem vyplaceno
      Agenda
                                                  dávek za rok      dávek měsíčně             v Kč
                                                    (celkem)           (průměr)
      Hmotná nouze                                        42.256                3.522         208.294.157

      Příspěvek na živobytí                               28.147                2.346         122.696.628

      Doplatek na bydlení                                 12.462                1.039          79.255.563

      Mimořádná okamžitá pomoc                              1.647                137            6.341.966

      Příspěvek na péči (4 stupně)                       174.351               14.529       1.488.611.260

      I. Lehká závislost                                  51.300                4.275          60.172.060

      II. Středně těžká závislost                         54.797                4.566         267.266.900

      III. Těžká závislost                                42.662                3.555         592.265.700

      IV. Úplná závislost                                 25.592                2.133         568.906.600

      Dávky zdravotně postiženým                         130.055               10.838         153.100.203

      Příspěvek na mobilitu                              127.779               10.648         115.634.000

      Příspěvek na zvláštní pomůcku                          290                   24          37.466.203

      Počet vydaných průkazů                                1.986                166                    -

      Státní sociální podpora                            369.813               30.818       2.401.189.563

      Přídavek na dítě                                   111.098                9.258         143.596.544

      Rodičovský příspěvek                               110.950                9.246       1.139.772.437

      Příspěvek na bydlení                               147.765               12.314       1.114.708.582

      Jednorázové dávky (porodné a pohřebné)                 314                   26           3.112.000

      Dávky pěstounské péče                               11.628                 969          115.545.604

      Náhradní výživné                                      4.894                408            8.608.502
     *Zdroj: Krajská pobočka ÚPČR v Brně 2024




21

                                                                                                        Strana 43 / 92
                                                    Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Možnosti financování sociální politiky města Brna
     Financování úkolů obcí vyplývajících ze zákona o sociálních službách a zákona o pomoci v hmotné
     nouzi probíhá v rámci souhrnného příspěvku ze státního rozpočtu (MPSV) na výkon státní správy. Tento
     příspěvek není účelově zacílen a záleží na rozhodnutí volených orgánů obce, do kterých oblastí výkonu
     správy bude rozdělen (mimo agendu sociálně-právní ochrany dětí, která je plně hrazena účelovou státní
     dotací).
     Stejně tak se postoj samosprávy k sociální problematice odráží v rozhodování, zda příspěvek
     ze státních prostředků bude rozšířen o další prostředky poskytnuté z vlastního rozpočtu obce.
     Na managementu obce je také rozhodování o případném čerpání finančních prostředků z dalších
     národních nebo nadnárodních finančních schémat.


     Magistrát města Brna každoročně obdrží dotaci z rozpočtu MPSV na zajištění sociální práce. V roce
     2020 činila tato dotace 17,8 mil. Kč a pokrývala 50 sociálních pracovníků (48,5 přepočtených úvazků).
     Do roku 2024 se výše dotace zvýšila na 23,65 mil. Kč, přičemž počet pracovníků zůstal stejný.
     Sociální služby na území města jsou poskytovány statutárním městem Brnem, 13 příspěvkovými
     organizacemi města, dvěma příspěvkovými organizacemi státu a 53 nestátními neziskovými
     organizacemi.
     V průběhu posledních pěti let došlo v oblasti sociálních služeb k rozvoji, který se odrazil především v
     nárůstu počtu pracovních úvazků a zvýšení finančních dotací určených na jejich poskytování.
     Základní síť sociálních služeb v celém Jihomoravském kraji vytváří a spravuje Jihomoravský kraj,
     kterému tuto povinnost ukládá zákon o sociálních službách 108/2006 Sb. (§ 95 písm. h.). Do této sítě
     bylo pro rok 2025 zařazeno přes 430 sociálních služeb, které poskytuje přibližně 150 organizací.
     Součástí krajské sítě je Základní síť sociálních služeb města Brna pro rok 2025, která tvoří téměř
     polovinu služeb základní sítě z celého kraje. Do Základní síťě sociálních služeb města Brna pro rok
     2025 bylo zařazeno celkem 172 sociálních služeb poskytovaných 67 organizacemi (53 nestátních
     neziskových organizací poskytuje 126 služeb, 13 příspěvkových organizací města poskytuje 44 služeb
     a samo město Brno, které poskytuje 2 služby prostřednictvím OSP MMB). Brněnská síť tak zahrnuje
     pro rok 2025 téměř 3000 úvazků a celkem 3 248 lůžek v rámci pobytových zařízení.
     Financování sociálních služeb je v souladu s platnou legislativou založeno na systému vícezdrojového
     financování. Vedle státu se na něm podílejí především obce a kraje, případně i soukromý sektor,
     nadace, různé fondy či soukromí donátoři. Příjmy poskytovatelů tvoří také úhrady od samotných
     uživatelů sociálních služeb, příjmy od zdravotních pojišťoven a finanční prostředky získané z projektů
     financovaných Evropskou unií. Celkové náklady sociálních služeb zařazených do brněnské sítě se
     pohybují ve výši cca 1,5 mld. Kč, z čehož zhruba jedna třetina ve výši 0,5 mld. Kč je financována
     z rozpočtu města.
     Příspěvkové organizace jsou z rozpočtu města financovány formou postoupených příjmů a nestátní
     neziskové organizace prostřednictvím dotačních programů. V oblasti sociální péče se pro rok 2025
     jedná zejména o Program I. dotace na sociální služby s alokovanou částkou ve výši přibližně 135 mil.
     Kč. Dále Program II. dotace na projekty, které vhodným způsobem navazují na sociální služby nebo je
     doplňují (ve výši 8,6 mil. Kč). Dále jsou to dotace na projekty realizované v rámci politiky města v oblasti
     drog a závislostí (celkem 6 mil. Kč), dotace na projekty v oblasti prevence kriminality (celkem 4 mil. Kč)
     a dotace organizacím působícím v oblasti národnostních menšin a v oblasti etnik (celkem 3,5 mil. Kč).
     V roce 2025 město nově nabídlo na podporu na zajištění materiálně technického vybavení pro
     poskytovatele sociálních služeb dotace (ve výši 20 mil Kč).
     Město poskytuje dotace směřující také do podpory oblasti zdraví a rodiny, tj. dotace na projekty v oblasti
     podpory rodinné politiky, na aktivity v oblasti podpory neformálních pečovatelů, dotace na podporu
     prevence násilí v rodině a dotace na činnosti doplňující zdravotnické služby na území města Brna.
     V oblasti školství, mládeže a tělovýchovy jde o dotace na projekty a na provozní náklady v oblasti




22

                                                                                                             Strana 44 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     volnočasových aktivit dětí a mládeže a dotace na projekty a na provozní náklady v oblasti
     tělovýchovných a sportovních aktivit.
     Dotační programy vyhlašují i některé městské části, a to na účely, na jejichž rozvoji mají dané městské
     části zájem.


     Významným zdrojem financování služeb a projektů v rámci sociální oblasti je také sedm fondů Evropské
     unie se sdíleným řízením pro oblast politiky soudržnosti v programovém období 2021-2027. Jedním
     z těchto fondů je Evropský sociální fond plus (ESF+), který představuje hlavní nástroj EU pro realizaci
     investic do občanů a provádění evropského pilíře sociálních práv. ESF+ nově spojuje následující fondy
     a programy: Evropský sociální fond a Iniciativu na podporu zaměstnanosti mladých lidí, Fond evropské
     pomoci nejchudším osobám, Program pro zaměstnanost a sociální inovace a program činnosti Unie
     v oblasti zdraví. MPSV je subjektem zodpovědným za přípravu operačního programu pro oblast lidských
     zdrojů v programovém období 2021-2027. Operační program s názvem Zaměstnanost plus (OPZ+),
     který bude financován z ESF+, je připravován v rámci Platformy pro přípravu OPZ+, kterou tvoří
     zástupci jednotlivých resortů, regionů, měst a obcí, nestátních neziskových organizací, sociálních a
     dalších partnerů (ESFCR, 2021).
     Pro oblast sociální práce a sociálních služeb je nejvýznamnějším zdrojem v rámci ESIF (Evropské
     strukturální a investiční fondy) především OPZ+ a co s týče investičních záležitostí Integrovaný
     regionální operační program IROP. V tomto směru je zásadní nástroj Evropské komise pro územní
     investice, tzv. „integrované územní investice“ (ITI), jenž je uplatňován v rámci Brněnské metropolitní
     oblasti a skrze který jsou řešeny zásadní a potřebné strategické projekty (z velké míry investičního
     charakteru). Tímto způsobem metropolitní oblasti řeší své vybrané problémy, které vyžadují integrovaný
     přístup.
     V roce 2025 došlo k uzavření Dohody o ukončení spolupráce, která doposud probíhala mezi městem
     Brnem a Agenturou pro sociální začleňování, a to na základě uzavřeného Memoranda o spolupráci v
     rámci Koordinovaného přístupu k sociálnímu vyloučení 2021+ (tzv. KPSV+, dříve KPSVL). KPSV+ je
     nástroj, který je určen pro obce, které tímto koordinovaným způsobem řeší problematiku sociálního
     vyloučení na svém území a které potřebují k tomuto řešení podporu z prostředků ESIF. Mimo tyto
     nástroje jsou pak skrze evropské fondy realizovány také individuální projekty.
     Nově bude mezi městem a Agenturou pro sociální začleňování probíhat spolupráce na základě Dohody
     o poskytnutí poradenství, jehož výsledkem/cílem má být Návrh poradenského programu pro Brno:
     Participace rodičů a propojení aktérů v oblasti vzdělávání. V roce 2025 byl také schválen Akční plán
     pro roky 2025-2027 Plánu sociálního začleňování (2022-2027), v rámci kterého došlo k poslednímu
     společnému procesu přípravy pro čerpání prostředků z ESIF na aktivity spojené se sociálním
     začleňováním za přítomnosti agentury.
     V neposlední řadě město Brno rovněž investuje do zvyšování bezbariérovosti při pohybu po městě, ve
     veřejných budovách a zvyšování dostupnosti sociálního bydlení ve spolupráci s dalšími odbory (Bytový
     odbor, Odbor strategického rozvoje a spolupráce, Odbor dopravy, Majetkový odbor).




23

                                                                                                        Strana 45 / 92
                                                     Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Cílové skupiny a jejich problémy řešené současnou
     sociální politikou na území města Brna
     Tato kapitola se zabývá cílovými skupinami (dále CS), na něž se tradičně z velké části zaměřuje sociální
     práce, sociální služby i některá další opatření sociální politiky. Popisuje jejich vývoj, potřeby v různých
     problémových oblastech a naznačuje trendy ve způsobech řešení těchto potřeb.
     Lidé ocitající se dlouhodobě v nepříznivé sociální situaci, kterou nejsou schopni vyřešit vlastními silami
     jsou ohroženi sociálním vyloučením. V souvislosti se sociálním vyloučením jednotlivých cílových skupin
     se obvykle uvažuje o opatřeních v následujících oblastech – bydlení, zaměstnanost, zadluženost,
     prevence kriminality a patologických jevů, zlepšení zdraví a vzdělávání. Tyto oblasti však postihují jen
     některé z dimenzí sociálního vyloučení. Největší pozornost je věnována ekonomické dimenzi
     (vyloučení z trhu práce, chudoba, materiální deprivace). Kulturní dimenze souvisí se segregovaným
     školstvím, nízkou úrovní vzdělání a kvalifikace. Prostorová dimenze sociálního vyloučení se silně
     odráží v diskusích o sociálně vyloučených lokalitách. Opomíjenými dimenzemi sociálního vyloučení jsou
     dimenze politická (nemožnost ovlivňovat rozhodnutí, které se lidí týkají), dimenze komunitní (nízká
     míra sociální koheze mezi sociálně vyloučenými, devastace prostředí v sociálně vyloučených
     lokalitách), dimenze mobility (omezení pohybu ve fyzickém prostoru, ale také mobilita mezi sociálními
     pozicemi v rámci společnosti) a symbolická dimenze (stigmatizace sociálně vyloučených osob).
     Sociální politika zasahuje mnoho oblastí a řada opatření v oblasti sociální ochrany (např. důchodové
     zabezpečení, některé dávky státní sociální podpory atd.) je cílena na celou populaci. Výše jmenovaná
     opatření včetně systému dávek hmotné nouze jsou však mimo kompetence města; jsou poskytovány
     ze státního rozpočtu, a to státními institucemi (v případě důchodů je to Městská správa sociálního
     zabezpečení, v případě sociálních dávek krajská pobočka Úřadu práce ČR). Město společně s krajem
     může v tomto směru přijít s iniciativami navrhujícími potřebné legislativní změny.
     Město se zaměřuje na vytváření podmínek pro rozvoj sociální péče a pro uspokojování potřeb svých
     občanů v různých oblastech života. Sociální péče je poskytována formou sociální práce a sociálních
     služeb těm, kteří je potřebují. V této souvislosti stávající systém sociální péče a jeho pracovníci využívají
     tradičního rozlišování různých cílových skupin, které mají v řadě případů obdobné problémy SWOT
     analýza oblastí sociální politiky, kterými se tato koncepce zabývá, pak syntetizuje poznatky získané při
     identifikaci problémových oblastí, potřeb a trendů u jednotlivých skupin. Analýza uvedených cílových
     skupin je tedy operativním nástrojem pro formulaci obecnějších strategických cílů a priorit v různých
     oblastech sociální politiky. Je zřejmé, že potřeby dále uvedených cílových skupin se v mnoha případech
     prolínají.
     Charakteristickými potřebami společnými většině CS jsou například:
     V oblasti bydlení:
         •   Potřeba dostupného bydlení a snižování rizika ztráty bydlení
         •   Podpora alternativních forem bydlení (sdílené bydlení, komunitní bydlení, chráněné bydlení)
     V oblasti sociální práce a služeb
         •   Podpora a rozvoj poradenství, zejména dluhového a právního
         •   Podpora setrvání ve vlastním přirozeném prostředí, rozvoj terénních a ambulantních služeb
         •   Deinstitucionalizace a zkvalitňování pobytových služeb, zkvalitňování odlehčovacích služeb
         •   Posílení motivace a kompetence k řešení situace vlastními silami, s využitím vlastního
             potenciálu
         •   Podpora koordinovaného přístupu k řešení sociální situace, ať už sociální prací či sociálními
             službami (case management)
     V oblasti zaměstnanosti
         •   Programy zaměstnanosti pro specifické skupiny obyvatel
         •   Podpora celoživotního kariérového poradenství a vzdělávání




24

                                                                                                              Strana 46 / 92
                                                 Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     V oblasti vzdělávání
         •   Podpora inkluzívního vzdělávání / vzdělávání pro děti a mládež se specifickými potřebami
         •   Podpora celoživotního vzdělávaní
         •   Zvyšování povědomí obyvatel města o možnostech řešení náročné či tíživé životní situace

     V oblasti zdraví
         •   Propojování sociálních a zdravotních služeb
         •   Prevence různých druhů závislostí

     V oblasti rodiny
         • Podpora neformálních pečujících
         • Podpora participace rodin na řešení jejich situace

     V oblasti bezpečnosti
        • Potřeba podpory obětem a svědkům trestné činnosti a obětem domácího násilí
        • Podpora projektů prevence kriminality zaměřených na rizikovou mládež atd.




25

                                                                                                        Strana 47 / 92
                                                    Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030




     Senioři

     Popis cílové skupiny
     Seniorská populace v České republice tvoří stále rostoucí a rozmanitou skupinu s různými potřebami,
     které se týkají nejen zdravotní péče, materiálního zabezpečení, ale i sociálních a psychologických
     aspektů života. Většina seniorů se nachází mimo trh práce a jejich hlavním příjmem je starobní důchod.
     V případě potřeby péče mohou čerpat příspěvek na péči a další sociální dávky. Klíčovým faktorem pro
     poskytování podpory není pouze věk, ale především míra soběstačnosti, která určuje, jaké služby jsou
     pro jednotlivce nezbytné.
     Intenzivní demografické stárnutí populace, které je důsledkem prodloužené délky života a nízké
     porodnosti, má zásadní dopady na potřeby seniorů. Rostoucí podíl starších osob v populaci zvyšuje
     nároky na sociální služby, zdravotní péči a materiální podporu. Mnoho seniorů dnes žije samostatně,
     což znamená větší závislost na veřejné pomoci, jako jsou komunitní služby, pobytová zařízení nebo
     individuální sociální dávky. Vzhledem k rostoucí míře osamělosti a sociální izolaci, které mohou
     negativně ovlivnit duševní zdraví, je nezbytné rozvíjet psychosociální podporu, která seniory podporuje
     v prevenci těchto problémů.
     Významným krokem v oblasti péče o seniory byl zákon č. 38/2025 Sb., účinný od 1. března 2025, kterým
     se měnil zákon č. 108/2006 Sb. o sociálních službách. Tento zákon propojuje dosud oddělené systémy
     sociální a zdravotní pomoci. Zavádí tzv. sociálně-zdravotní služby a nový režim lůžkové péče, čímž
     reaguje na potřebu komplexní podpory osob s kombinovanými potřebami. Reforma má přinést
     efektivnější péči i úspory ve veřejném zdravotním pojištění.
     V roce 2024 došlo v České republice k úpravám důchodového systému, což ovlivnilo nejen podmínky
     pro předčasný důchod, ale také valorizaci penzí a podporu delšího setrvání na pracovním trhu
     prostřednictvím podpory zkrácených úvazků osob nad 55 let a slevou na pojistném pro zaměstnavatele.
     Reforma důchodového systému zohledňuje i péči o děti a závislé osoby. Tyto změny mají za cíl zajistit
     dlouhodobou udržitelnost důchodového systému a spravedlivější rozdělení podpory pro seniory.
     Důležitou roli hrají i neformální pečující, kteří často poskytují péči o seniory v rodinách, a to i v
     pokročilejším věku. Tato skupina se může nacházet v dlouhodobém vyčerpání, což zvyšuje nároky na
     podporu v oblasti psychohygieny a odpočinku. Zejména senioři, kteří po ztrátě blízké osoby čelí
     osamělosti a ekonomickým problémům, potřebují adekvátní sociální podporu, která by reagovala na
     jejich specifické potřeby.

     Statistické údaje
     V roce 2019 bylo v Brně evidováno více než 87 tisíc starobních důchodců, přičemž v tento počet měl v
     následujících letech sestupnou tendenci, v roce 2024 klesl počet seniorů na cca 83 tisíc. Tento pokles
     byl především důsledkem vysoké úmrtnosti mezi seniory během covidové pandemie a následků
     spojených s tímto onemocněním. V dalších letech se však očekává výrazný nárůst počtu seniorů, neboť
     do seniorského věku vstoupí početně silné generace narozené v sedmdesátých letech minulého století.
     Podle populační prognózy města Brna z roku 2023 se v roce 2051 očekává, že v Brně bude žít přibližně
     93 tisíc seniorů, což představuje 24 % obyvatel, zatímco podíl dětí ve věku 0-14 let bude činit jen 14 %.


     Vývojové trendy
     S prodlužující se délkou života a jeho snižující se kvalitou, nabývá na významu dlouhodobá zdravotně-
     sociální péče (LTC – long-term-care), která pokrývá širokou škálu služeb zaměřených na osoby se
     sníženou soběstačností. Tato péče zahrnuje nejen zdravotní a sociální služby, ale i podpůrné služby,
     které jsou klíčové pro zajištění důstojného a kvalitního života seniorů. V lednu 2025 vstoupil v platnost
     pozměňující zákon, který podporuje LTC. Hlavním cílem zákona je zlepšení koordinace dosud
     oddělených služeb a poskytování komplexní péče na jednom místě. Zákon reaguje na potřeby pacientů
     s chronickými zdravotními problémy, jejichž zdravotní stav ovlivňuje i jejich sociální situaci. Mezi klíčové



26

                                                                                                             Strana 48 / 92
                                                      Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     body patří propojení sociální a zdravotní péče, komplexní přístup k péči o klienta a flexibilní řešení
     individuálních potřeb pacientů.
     Moderní přístupy v péči o seniory se stále více orientují na koncept podpory setrvání seniorů v jejich
     přirozeném domácím prostředí, což vyžaduje koordinovanou spolupráci neformálních pečujících,
     terénních sociálních a zdravotních služeb a inovativních technologií, jako jsou telemedicína a asistivní
     technologie. Do budoucna se předpokládá, že tyto nové technologie pomohou v řešení rostoucího
     nedostatku kvalifikovaných zaměstnanců v sociálních službách a podpoře neformálních pečujících.
     V dalších letech se nelze spoléhat na neformální péči jako významný způsob zajištění dlouhodobé péče.
     Rostoucí počet osob odkázaných na pomoc, společně s demografickými změnami, jako je pokles počtu
     dětí a možné rostoucí geografické vzdálenosti mezi rodinnými příslušníky, výrazně omezují dostupnost
     rodinných pečujících. To vyžaduje posílení profesionálních služeb dlouhodobé péče, jejich kapacit
     a financování, aby byla zajištěna kvalitní a dostupná péče pro seniory.
     S ohledem na omezené kapacity státního sektoru ve zdravotně-sociálních službách se otevírá prostor
     pro komerční a korporátní poskytovatele péče. Tento vývoj sice zvyšuje finanční zátěž rodin, zároveň
     však poukazuje na potřebu nastavení transparentních a efektivních mechanismů financování
     dlouhodobé péče.
     V oblasti dlouhodobé péče sílí trend aktivního stárnutí, jenž podporuje plnohodnotné začlenění seniorů
     do společenského, ekonomického a občanského života. Hlavním záměrem je zachovat jejich fyzickou
     a mentální vitalitu.


      Potřeby, problémové oblasti a problémové situace seniorů
                              •   Rozvoj terénních služeb, zejména pečovatelské služby a osobní asistence dostupné ve
                                  večerních/nočních hodinách i o víkendech a svátcích
                              •   Propojení terénní sociální a zdravotní péče (ošetřovatelská)
                              •   Rozvoj odlehčovacích služeb, stejně tak hospicové péče pobytového i terénního typu
                              •   Posílení kapacity pobytových služeb se zaměřením na seniory s omezenou možností
                                  setrvání v přirozeném prostředí, v domovech se zvláštním režimem, zejména pro osoby se
                                  IV. stupněm závislosti
      SOCIÁLNÍ SLUŽBY
                              •   Podpora návaznosti formální a neformální péče
                              •   Podpora návaznosti zdravotní a sociální péče při ukončování hospitalizace
                              •   Podpora při poskytování péče o umírající v domácím prostředí (návaznost domácí
                                  hospicové péče a sociálních služeb)
                              •   Rozvoj inovací v oblasti pomoci a podpory pro seniory – posílení dostupnosti ICT/asistivní
                                  technologie v systému pomoci a podpory, podpora alternativních forem a přístupů
                                  k poskytování pomoci a podpory pobytových služeb

                              •   Podpora dostupnosti bydlení
                              •   Snižování rizika ztráty bydlení
                              •   Zajištění pomoci a podpory při ztrátě bydlení (dostupnost sociálního nebo chráněného
                                  bydlení)
      BYDLENÍ
                              •   Zajištění adekvátního bydlení vzhledem k věku a zdravotnímu stavu sdílené bydlení,
                                  dostupné bydlení pro seniory
                              •   Zvyšování dostupnosti bezbariérových bytů
                              •   Zkvalitňování pobytových služeb pro seniory
                              •   Podpora péče o seniory v přirozeném prostředí a podpora neformálních pečujících
                                  prostřednictvím rozvoje respitní péče jako nástroje pomoci a podpory neformálních
                                  pečujících.
                              •   Rozvoj nástrojů na posílení kompetencí neformálních pečujících pro zvládání péče o osobu
      RODINA                      se sníženou soběstačností
                              •   Podpora pozůstalých a zlepšení jejich životní situace
                              •   Edukace sociálních pracovníků a zdravotně sociálních pracovníků v oblasti thanatologie,
                                  včetně poradenství pro pozůstalé
                              •   Zřízení nové služby (např. poradny pro pozůstalé)
                              •   Potřeba odborné pomoci při používání kompenzačních pomůcek
      ZDRAVÍ                  •   Dostupná zdravotní péče včetně preventivní zdravotní péče a zdravotní osvěty
                              •   Sociálně aktivizační služby pro seniory




27

                                                                                                                         Strana 49 / 92
                                         Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


                  •   Podpora včasné přípravy na stáří
                  •   Podpora sportovních aktivit seniorů
                  •   Potřeba podpory pomoci obětem a svědkům trestné činnosti a obětem domácího násilí
     BEZPEČNOST
                  •   Zvýšení pocitu bezpečí ve vlastním domově – tísňová péče nebo volání
                  •   Podpora aktivního života a dobrovolné zaměstnanosti seniorů
                  •   Potřeba odstraňování bariér ve veřejném prostoru a zlepšení podmínek pro zapojení
     INTEGRACE        seniorů do veřejného života, kulturních a sportovních aktivit
                  •   Aktivizace seniorů včetně dobrovolnických aktivit
                  •   Zvyšování povědomí o systému pomoci a nabídce profesionálních sociálních služeb




28

                                                                                                          Strana 50 / 92
                                                     Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Děti, mládež a rodina

     Popis cílové skupiny
     Rodinné systémy se v průběhu let dynamicky proměňují: přibývá jednočlenných domácností,
     bezdětných párů i nesezdaných soužití, zatímco počet rodin s více dětmi klesá. Obecně se však
     manželství uzavírá v pozdějším věku, i když rozvodovost zůstává vysoká.
     Opatření v rámci sociální politiky tak musí flexibilně reagovat na měnící se rodinné modely a zajistit
     dostupnou podporu pro všechny skupiny. Zvýšenou podporu potřebují samoživitelé, vícečetné rodiny a
     domácnosti s nízkou ekonomickou aktivitou, které jsou nejvíce ohroženy chudobou.
     Sociální práce s rodinou je zaměřena na komplexní posouzení a mapování životní situace, identifikaci
     oblastí potřebné podpory a rozvoje, a na práci s celým rodinným systémem. Klíčovým aspektem je
     zapojení členů rodiny do stanovení cílů podpory a hledání vlastních řešení. Sociální služby by měly být
     založeny na principech komplexnosti, návaznosti a dostupnosti, s důrazem na individuální přístup k
     uživateli a jeho aktivní účast v celém procesu. V popředí stojí potenciál rodiny a její schopnost jej rozvíjet
     a využít. Tento přístup představuje dlouhodobý vývoj, který je v sociální práci s rodinou uplatňován.


     Statistické údaje
     Podle výsledků sčítání lidu z roku 2021 tvořilo brněnskou populaci více něž 100tis úplných rodin a více
     než 20 tisíc neúplných rodin, u téměř 18 tisíc šlo o rodiny s osamělou matkou a ve 2 670 o rodiny s
     osamělým otcem. Za rok 2021 byl průměrný počet dětí v brněnské domácnosti 0,73 a průměrně měla
     domácnost 2,28 členů. Sčítání lidu také odhalilo, že v Brně bylo 137 registrovaných partnerství a 458
     faktických partnerství. Za rok 2024 bylo v Brně uzavřeno 1 777 sňatků a zaznamenáno 695 rozvodů.
     Což odpovídá celostátní 40 % úhrnné rozvodovosti za rok 2024.
     V roce 2024 tvořily děti do 14 let v Brně přibližně 61 500 osob, což odpovídá přibližně 15 % z celkového
     počtu 402 739 obyvatel. Ve věkové skupině 15 až 26 let bylo evidováno téměř 50 000mladistvých a
     mladých dospělých, tedy asi 12 % všech obyvatel města. Věk matek při narození dítěte byl za rok 2024
     v Brně nejčastěji 33 let, nejmladší matce bylo 16 a nejstarší 52 let. Sociální situaci rodin odráží nárůst
     počtu vydaných dávek státní sociální podpory – v roce 2023 bylo v Brně poskytnuto celkem 390 268
     těchto dávek, což je o více než 11 % více než v roce 2020. Míra ohrožení příjmovou chudobou v České
     republice dosáhla v roce 2024 úrovně 9,5 %, materiálně a sociálně deprivovaných domácností bylo
     6,1 %.
     Tyto údaje svědčí o pokračujících demografických změnách, růstu podílu neúplných rodin i zvýšené
     potřebě sociální podpory.


     Vývojové trendy

     V posledních pěti letech však rodiny, děti a mládež čelily mnoha výzvám, které významně ovlivňují další
     vývoj sociální politiky pro tuto cílovou skupinu.

     Významnou transformací prochází podmínky stejnopohlavních párů, kterým jsou srovnávána práva na
     rodinu, a to zákonem 123/2024 Sb. Tyto trendy přinášejí nové výzvy pro sociální politiku – zejména v
     oblasti slaďování práce a rodiny, kde ženy stále čelí platovým nerovnostem a kariérním překážkám.

     Mezi klíčové výzvy patří čím dál závažnější problémy s mentálním zdravím dětí a mladých lidí, což
     klade vyšší nároky na prevenci, dostupnost psychologické podpory a celkovou péči o duševní zdraví.
     Město má možnost zásadně přispět ke zmírnění každodenních rizikových faktorů ovlivňujících duševní
     zdraví mladých lidí a rodin, jako jsou chudoba, sociální izolace či finanční a bytová nejistota. Prostředí
     města nabízí možnosti pro tvorbu místně zaměřených řešení, která přímo reagují na tyto faktory a
     podporují duševní pohodu.




29

                                                                                                               Strana 51 / 92
                                                       Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Další významný faktor je vliv digitální doby a rostoucí přítomnost technologií v životě dětí, což s sebou
     přináší nové otázky ohledně bezpečnosti, ochrany soukromí a správného využívání technologií. Mladí
     lidé jsou denně vystaveni různým digitálním platformám, které mohou výrazně ovlivňovat jejich
     psychický i fyzický vývoj. Zvyšuje se riziko kyberšikany, závislosti na sociálních sítích a vystavení dětí
     nevhodnému obsahu. Navíc technologie výrazně ovlivňují vznik poruch příjmu potravy u mladistvých, a
     to především kvůli ideálům krásy, které jsou často propagovány na sociálních sítích. Na druhou stranu
     technologie také otevírají možnosti pro vzdělávání, rozvoj kreativity a získávání informací, které mohou
     děti a mladé lidi podporovat v jejich osobním rozvoji. Z toho důvodu je zásadní hledat opatření, které
     budou tvořit rovnováhu mezi využíváním technologií a ochranou dětí před negativními dopady, aby jejich
     přítomnost v digitálním světě vedla spíše k jejich růstu než k ohrožení.

     Pozitivně se však posouvá společenský pohled na téma participace dětí v rozhodovacích procesech,
     které se jich týkají. Děti a mladí lidé by měli být podporováni, aby se aktivně zapojovali a vyjadřovali své
     názory, což přispívá k jejich kompetencím a větší zodpovědnosti.

      Potřeby, problémové oblasti a problémové situace dětí, mládeže a rodiny
                               •   Zachování pestré nabídky odborného poradenství – manželské a rodinné poradny, právní
                                   a dluhové poradenství atd.
                               •   Podpora služeb pro rodinu v krizové situaci (rozvodové řízení, domácí násilí atd.)
                               •   Podpora služeb pracujících s rizikovými skupinami dětí a mládeže
      SOCIÁLNÍ SLUŽBY          •   Podpora participace rodin na cílech podpory, zvyšování jejich kompetence řešit své životní
                                   situace vlastními silami
                               •   Podpora různých forem náhradní rodinné péče
                               •   Podpora pečujících osob (odlehčovací služby)
                               •   Podpora multidisciplinárního přístupu a spolupráce služeb v režimu SPOD
                               •   Dostupnost bydlení pro rodiny se specifickými potřebami
                               •   Dostupnost bydlení pro mladé dospělé, pro osamělé rodiče samoživitele
                               •   Dostupnost krizových lůžek a krizového bydlení pro celé rodiny
      BYDLENÍ
                               •   Koordinace politik města (bytové a sociální)
                               •   Rozvoj bytového fondu
                               •   Prevence vzniku vyloučených lokalit
                               •   Podpora rovného přístupu ke vzdělávání
                               •   Dostupnost služeb péče o děti mladších 3 let
      VZDĚLÁVÁNÍ
                               •   Vzdělávací aktivity zaměřené na zvýšení finanční gramotnosti a gramotnosti v oblasti ICT
                               •   Dostupnost smysluplných volnočasových aktivit pro dospívající a mladé dospělé
                               •   Podpora slaďování pracovního a rodinného života
      ZAMĚSTNANOST             •   Podpora tréninkových míst
                               •   Podpora kariérového poradenství a vzdělávání
                               •   Při práci s rizikovou mládeží se zaměřit na podporu jejich odolnosti
      RODINA
                               •   Usilovat o odolnost celé rodiny, nejen mladistvého či mladého dospělého
                               •   Dostupná zdravotní péče včetně preventivní zdravotní péče a zdravotní osvěty
                               •   Kvalitní prevence a včasného řešení problémů v oblasti závislostního chování
      ZDRAVÍ                   •   Dostupnost odborné pomoci pro rodinu a blízké
                               •   Koordinace politik města (sociální a zdravotní) a propojování sociálních a zdravotních
                                   služeb
                               •   Podpora občanských poraden, ochrany spotřebitelů, pomoc obětem a svědkům trestné
                                   činnosti, obětem domácího a sexuálního násilí, obětem obchodu s lidmi a pomoc všem,
      BEZPEČNOST
                                   kteří se ocitli v krizové situaci
                               •   Podpora projektů zaměřených na práci s rizikovými skupinami dětí a mládeže
      INTEGRACE                •   Odstraňování bariér ve veřejném prostoru




30

                                                                                                                          Strana 52 / 92
                                                   Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



     Lidé s různými typy zdravotního postižení

     Tato cílová skupina zahrnuje lidi s duševním onemocněním, lidi s mentálním znevýhodněním,
     lidi s poruchou autistického spektra (PAS) a lidi s kombinovaným znevýhodněním, lidi se
     smyslovým znevýhodněním (zrakové či sluchové znevýhodněním či kombinace obou), lidi
     s tělesným handicapem.
     Přestože je skupina lidí se zdravotním znevýhodněním početná a vnitřně velmi různorodá, řadu potřeb
     a problémových oblastí mají společných. K lidem s duševním onemocněním řadíme lidi se závažnými
     psychotickými poruchami, jako jsou například schizofrenie a afektivní poruchy, dále lidi s poruchami
     osobnosti, poruchami příjmu potravy a také ty, u kterých se duální diagnózy, tedy kombinace dvou
     nezávislých duševních onemocnění u jednoho člověka. Všechna tato onemocnění mají významný
     dopad na kognitivní funkce, prožívání emocí a schopnost člověka vytvářet a udržovat vztahy s ostatními
     lidmi. Důsledkem těchto obtíží je časté narušení sociálních rolí lidí, kteří pak vyžadují dlouhodobou
     psychosociální podporu a péči.
     Další významnou skupinou jsou lidé s mentálním znevýhodněním), poruchami autistického spektra
     (PAS) a těmi, kteří se potýkají s kombinovaným handicapy. Mentální postižení je vývojová porucha,
     projevující se sníženou úrovní intelektu a obtížemi v adaptaci na běžné životní požadavky, s nástupem
     před dosažením dospělosti. Poruchy autistického spektra představují celoživotní handicap v oblasti
     komunikace, sociální interakce a představivosti. U lidí s kombinovaným postižením se může jednat o
     osoby s MP či s diagnózou PAS, s nimiž se pojí další typ postižení (fyzického, smyslového).
     Specifické potřeby mají také lidé s tělesným postižením, ať už se jedná o postižení vrozené, nebo
     získané v průběhu života. Tito klienti se primárně potýkají s omezeními v oblasti mobility a motoriky, což
     ovlivňuje jejich každodenní fungování. Je důležité rozlišovat mezi potřebami a životními zkušenostmi
     osob s vrozeným a získaným postižením, protože se mohou výrazně lišit v adaptaci na postižení i v
     sociálním začlenění.


     Statistické údaje
     WHO uvádí, že schizofrenie v populaci vyskytuje u méně než 1 % obyvatel, zatímco bipolární afektivní
     porucha se vyskytuje u 1,7 % lidí. Podíl lidí se závažným duševním onemocněním se v průběhu času
     zvyšuje. Na základě zahraničních odhadů a variant průběhu těchto onemocnění lze předpokládat, že
     přibližně 65 % lidí se schizofrenií a 25% lidí s afektivními poruchami potřebuje intenzivní, koordinovanou
     péči. V Brně se tak jedná o zhruba 4 tisíce lidí, přičemž minimálně 750 z nich vyžaduje trvalou, vysoce
     intenzivní podporu.

     Lehká forma mentálního postižení (MP) se objevuje u 2,6 % populace, těžší formy u 0,1–0,2 %.
     V přepočtu na populaci Brna to představuje přibližně 4 000 lidí, přičemž při použití širší metodiky (3%
     zastoupení) by se mohlo jednat až o 11 tisíc lidí. Reálný počet se pravděpodobně pohybuje v horní
     polovině tohoto rozmezí.

      Poruchy autistického spektra (PAS) se podle americké prevalenční studie z roku 2023 odhadují na 2,8
     % v populaci osmiletých dětí, přičemž celopopulační odhady se pohybují mezi 1,5–2 %. V kontextu Brna
     to znamená přibližně 8 000 lidí s diagnózou PAS.

     Tělesné a pohybové postižení je nejčastějším typem zdravotního postižení v ČR – podle šetření ČSÚ z
     roku 2024 se týká přibližně 950 tisíc lidí. Jeho četnost roste s věkem. V mladší věkové skupině (15–34
     let) je zastoupení osob s tělesným postižením srovnatelné s lidmi s mentálním nebo duševním
     postižením. Přesný počet lidí, kteří se pohybují na invalidním vozíku, není evidován, ale odhady hovoří
     o více než 30 tisících lidí, s ročním přírůstkem kolem 200–300 osob.

     Z hlediska smyslových postižení uvádí statistické šetření ČSÚ z roku 2024, že přibližně 213 tisíc lidí se
     cítí být omezeno kvůli zrakovému postižení, 167 tisíc kvůli sluchovému postižení a 43 tisíc v oblasti řeči
     či hlasu. Přibližně 6 tisíc lidí má kombinované zrakové a sluchové postižení. Pro Brno nejsou



31

                                                                                                           Strana 53 / 92
                                                       Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



     samostatná data k dispozici, ale vzhledem ke koncentraci specializovaných škol a služeb lze
     očekávat nadprůměrné zastoupení těchto skupin, zejména u lidí s vrozeným nebo časně získaným
     postižením.

     V Brně pobírá příspěvek na péči více než 174 tisíc osob se zdravotním postižením, přičemž nejvíce je
     zastoupena skupina se středně těžkou závislostí (téměř 55 tisíc lidí). Nejmenší počet příjemců je
     ve skupině IV, která zahrnuje osoby s úplnou závislostí. Příspěvek na mobilitu pobírá necelých 128 tisíc
     osob.


     Vývojové trendy
     Současné přístupy k podpoře lidí se zdravotním znevýhodněním se zaměřují na zvyšování jejich
     soběstačnosti, integraci do společnosti a rozvoj dostupných služeb. Klíčovým prvkem je
     deinstitucionalizace a rozvoj komunitního a chráněného bydlení, které umožňuje těmto lidem, žít co
     nejvíce nezávisle v přirozeném prostředí.
     Důraz je kladen na individuální přístup, právo na sebeurčení a participaci, což zahrnuje aktivní zapojení
     lidí se zdravotním postižením do rozhodovacích procesů týkajících se jejich života. Rozšiřuje se podpora
     asistivních technologií, osobní asistence a bezbariérového přístupu, což přispívá k jejich soběstačnosti.
     Interdisciplinární spolupráce mezi zdravotnictvím, vzděláváním a zaměstnáváním usnadňuje začlenění
     lidí se zdravotním znevýhodněním do běžného života. Rostoucí význam má inkluzivní vzdělávání,
     podpora zaměstnavatelů a rozvoj sociálních podniků, které poskytují pracovní uplatnění i širší integraci.
     Technologické inovace zlepšují komunikaci a přístup k informacím, čímž posilují možnosti vzdělávání a
     zaměstnání.
     V rámci péče o duševní zdraví je potřebné rozšiřování Center duševního zdraví (CDZ), která poskytují
     multidisciplinární péči v přirozeném prostředí klientů. Důraz je kladen na destigmatizaci,
     individualizovaný přístup a zapojení peer konzultantů, kteří svou zkušeností přispívají k efektivitě léčby.
     Roste význam moderních technologií, zejména telemedicíny, která zvyšuje dostupnost psychoterapie a
     psychiatrické péče.




      Potřeby osob se zdravotním postižením na území města Brna
                               •   Podpora multidisciplinární spolupráce (sociální služby, školský a zdravotnický systém),
                                   propojování sociálních a zdravotních služeb
                               •   Rozvoj terénních (zejména osobní asistence) a ambulantních služeb pro lidi se ZP
                               •   Rozvoj odlehčovacích služeb pro lidi se ZP
                               •   Rozvoj služeb a práce s lidmi s poruchou osobnosti, s lidmi s duální diagnózou, s dětmi a
                                   dospívajícími s duševním onemocněním (prevence a nutnost včasného záchytu), seniory
                                   s DO a lidmi bez domova s DO.
                               •   Potřeba specializovaného domova pro osoby s tělesným postižením
      SOCIÁLNÍ SLUŽBY
                               •   Podpora odborného sociálního poradenství včetně právního a dluhového poradenství
                               •   Rozvoj sociální rehabilitace zejm. pro osoby s tělesným postižením, ale i další typy ZP
                               •   Podpora tlumočnických služeb pro osoby se sluch. postižením
                               •   Rozvoj pobytových služeb s adekvátním personálním zabezpečením pro osoby s těžkými
                                   formami PAS a přidruženými poruchami chování
                               •   Podpora v oblasti kompenzačních pomůcek
                               •   Rozvoj různých asistivních technologií
                               •   Podpora finanční dostupnosti bydlení

      BYDLENÍ                  •   Podpora a rozvoj chráněného bydlení, bydlení s doprovodnou sociální službou pro osoby
                                   s různými typy ZP
                               •   Dostupnost bezbariérových bytů (bytů zvláštního určení) pro osoby s různými typy ZP




32

                                                                                                                             Strana 54 / 92
                                            Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



                    •   Podpora tréninkových bytů pro lidi se zrakovým postižením
                    •   Rozvoj poradenství ve věcech architektonických úprav bytu (přestavba bytu na
                        bezbariérové bydlení)
                    •   Deinstitucionalizace – rozvoj malokapacitních pobytových služeb komunitního typu pro
                        osoby se ZP
                    •   Podpora rovného přístupu ke vzdělávání, rozvoj inkluzivního vzdělávání
                    •   Spolupráce pracovníků sociálních a zdravotních služeb se vzdělávacími institucemi
     VZDĚLÁVÁNÍ     •   Rozvoj silných stránek lidí s postižením – cílená identifikace činností, které tyto osoby
                        aktivizují a harmonizují, a rozvoj postupů, jak tyto intervence aplikovat do sociální práce a
                        jiných pomáhajících oborů
                    •   Dostupnost smysluplných volnočasových aktivit pro osoby s postižením
                    •   Rozvoj sociální ekonomiky a prostoru podporujícího koncept společenské odpovědnosti
                    •   Rozvoj a dostupnost chráněných pracovních míst, podpora sociálně terapeutických dílen,
     ZAMĚSTNANOST       sociální rehabilitace apod.
                    •   Podpora rekvalifikací a programů zaměstnanosti pro osoby se ZP
                    •   Podpora kariérového poradenství a vzdělávání
                    •   Rozvoj služeb zaměřených na práci s celou rodinou, podpora rodičovských skupin
     RODINA         •   Rozvoj participace lidí s postižením a jejich rodin na cílech podpory
                    •   Podpora neformálních pečujících o osoby se ZP
                    •   Vznik služby, která by byla k dispozici v okamžiku sdělení diagnózy a která by podporovala
                        osoby blízké při sdělování diagnózy a pomáhala s vyrovnáním se se vzniklou situací
                    •   Rozvoj odborné pomoci při používání kompenzačních pomůcek
     ZDRAVÍ
                    •   Dostupná zdravotní péče včetně preventivní zdravotní péče a zdravotní osvěty
                    •   Podpora sportovních aktivit handicapovaných občanů
     BEZPEČNOST     •   Podpora pomoci obětem a svědkům trestné činnosti, obětem domácího a sexuálního násilí
                    •   Podpora destigmatizace cílové skupiny lidí s duševním onemocněním a všech dalších osob
                        s handicapem
                    •   Odstraňování bariér ve veřejném prostoru
     INTEGRACE
                    •   Zlepšení podmínek pro zapojení lidí se ZP do veřejného života, kulturních a sportovních
                        aktivit
                    •   Podpora vzniku koncepce rozvoje a koordinace služeb v území pro jednotlivé cílové
                        skupiny od získání diagnózy po závěr života




33

                                                                                                                  Strana 55 / 92
                                                   Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



     Lidé ohrožení sociálním vyloučením a sociálně vyloučení

     Popis cílové skupiny
     V souvislosti se sociálním vyloučením se obvykle uvažuje o opatřeních směřujících do oblasti-
     zaměstnanosti, bydlení, zadluženosti, prevence kriminality a patologických jevů, dále zdraví a vzdělání.
     Pro potřeby sociální práce jsou definovány následující skupiny osob ohrožených sociálním vyloučením.
     Skupina osob ohrožených sociálním vyloučením je tak velmi široká. Situace osob žijících v sociálním
     vyloučení je svízelná, často doprovázená závislostí na sociálních dávkách, bydlením v nevyhovujících
     podmínkách. Sociálně vyloučení lidé se shlukují v komunitách, žijí v sociálně vyloučených lokalitách,
     vedou rizikový způsob života, často jde o lidi s nedostatečnými kompetencemi či zdroji pro adekvátní
     sociální fungování. Dále se jedná o osoby propadající se záchrannou sociální sítí, osoby s obtížemi
     v oblasti dluhové problematiky a osoby ohrožené důsledky zadlužení či předlužení či osoby s
     nedostatečnou finanční gramotností. Kumulací těchto osob v dané vyloučené lokalitě dochází k
     vzájemné podpoře nezdravých životních strategií a sociálních návyků vedoucích k vyšší míře sociálně
     patologických jevů.
     Sociálním vyloučením jsou ohroženi i příslušníci menšin, především v sociálně vyloučených lokalitách.
     Jejich postavení můžeme z hlediska socio-ekonomického rozdělit na dvě skupiny podle toho, zda jsou
     či nejsou integrováni do majoritní společnosti.
     Významnou bariéru integrace vyloučených osob představují předsudky, stigmatizace a xenofobní
     postoje ve společnosti.


     Statistické údaje:
     Počet osob žijících v sociálně vyloučených lokalitách v Brně je odhadován dle Strategického plánu
     sociálního začleňování města Brna 2022-2027 (SPSZ) na 7 300 – 8 900 osob. Oproti datům uváděným
     v předchozím plánu sociálního začleňování města Brna, který uváděl odhad celkového počet osob
     sociálně vyloučených žijících v Brně mezi 12–15 tisíci, se počty osob v průběhu let snižují.
     Sociální kurátoři evidovali v roce 2024 v rámci sociální práce téměř 2000 lidí ohrožených sociálním
     vyloučením nebo sociálně vyloučené.
     Dle zdrojů a dat SPSZ 2022-2027 patří Brno mezi tři města s největším počtem osob žijících v bytové
     nouzi. Domácnosti v bytové nouzi jsou dále členěny podle toho, kde aktuálně přebývají: v azylových
     domech a na ubytovnách 1 340 domácností; v nevhodných bytech, přechodném přebývání 430
     domácností; bez přístřeší 220 domácností. Počet lidí bez domova se pohybuje kolem 1 500 osob.
     Počet osob v exekuci se daří na území města Brna dlouhodobě snižovat. Dle dat z roku 2021 bylo
     vedeno na občany města Brna přibližně 204 tisíc exekucí.


     Vývojové trendy
     Sociální vyloučení má mnoho příčin, podob a dimenzí, jeho řešení je proto zapotřebí hledat v komplexní,
     přitom však individualizované práci s klienty. V oblasti zaměstnávání a trhu práce současná politika
     směřuje k podpoře vzdělávání před vstupem na pracovní trh i po něm, k jeho provázání s potřebami
     (lokálního) trhu práce (užší spolupráce se zaměstnavateli a odstraňování předsudků a bariér
     v zaměstnávání osob ohrožených chudobou a sociálním vyloučením), k akcentaci různých forem
     profesního poradenství a k hledání nových forem zaměstnávání včetně sociálního podnikání.
     Systémově se hledá řešení pro omezení nelegálního zaměstnávání a také pro podporu motivace k práci
     u osob v dluhové pasti. V oblasti bydlení intervenují sociální pracovníci poskytováním poradenství,
     pomocí při využívání dávek hmotné nouze a státní sociální podpory, a poskytováním pomoci při
     využívání ubytování nabízeného v rámci sociálních služeb (tzv. krizového bydlení poskytovaném
     azylovými domy) anebo v rámci sociálního bydlení. V případě bydlení mají sociální pracovníci obvykle




34

                                                                                                         Strana 56 / 92
                                                      Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



     možnost využít buď přístup tzv. „prostupného (vícestupňového) bydlení“ (housing ready, bydlení až po
     přípravě) anebo přístup tzv. „bydlení především“ (housing first), který svým zaměřením na
     deinstitucionalizaci a decentralizaci sociálních služeb, normalizaci životních podmínek lidí bez domova
     a individualizaci podpory zaměřené na osoby odpovídá dlouhodobým trendům v sociálních službách.
     Novou metodou v rámci zabydlování, která je na území města Brna testována, je Critical Time
     Intervention (CTI). Tato metoda pracuje se systematickou sociální podporou v maximální délce 12
     měsíců. Realizační tým města Brna byl proškolen v metodě CTI newyorskou organizací Housing
     Inovations a snaží se ji metodicky převést do lokálního kontextu ČR.
     Od roku 2024 byla zřízena v Brně i Městská nájemní agentura (MNA) a to v rámci Centra sociálních
     služeb, p.o.. MNA nabízí systém garancí pro soukromé pronajímatele bytů, což zvyšuje jejich motivaci
     ke spolupráci.
     Pomoc občanům v oblasti bydlení poskytují na územ města i Kontaktní místa pro bydlení. Hlavní
     kancelář sídlí na MMB, Malinovského náměstí. Ve spolupráci s městskými částmi Brno-střed, Brno-
     sever a Brno-Židenice byla zřízena i detašované pracoviště při těchto městských částech. Kontaktní
     místa se zaměřují na konkrétní potřeby v oblasti bydlení obyvatel dané městské části a mimo základního
     poradenství poskytují také doprovody na úřady a odborné poradenství v udržení bydlení.
     V roce 2025 byl také schválen Zákon o podpoře bydlení (Zákon o poskytování některých opatření v
     podpoře bydlení č. 175/2025 Sb.). Nově schválený zákon klade důraz na prevenci, má pomoci ochránit
     občany před pádem do bytové nouze a omezit obchod s chudobou. Obcím by měl přinést osvědčené
     nástroje a předvídatelné financování.

     V souvislosti s končícími projekty spolufinancovanými z ESF v oblasti sociálního bydlení a v souladu s
     nově schváleným zákonem vznikl v roce 2025 „Plán udržitelnosti sociálního bydlení po skončení
     projektů“, který se zaměřuje na oblasti zajištění podpory klientům prostřednictvím sociální práce,
     zajištění bytového fondu pro nájemníky sociálních bytů a ukotvení a standardizaci nastavených postupů
     a procesů.

     Důraz na prevenci, na komunitní přístup k prevenci je kladen i v oblasti bezpečnosti, dále na podporu
     mezioborové spolupráce, využívání moderních technologií (např. datová analýza), prevenci
     kyberkriminality a práci s ohroženými skupinami obyvatel. Významnou roli hraje také osvěta, vzdělávání
     a podpora obětí trestné činnosti
     V oblasti zdraví a rodiny dochází k posilování spolupráce mezi pracovníky sociálních služeb,
     sociálními kurátory a sociálními pracovníky a pracovníky z ostatních rezortů jako jsou psychologové,
     adiktologové či zdravotní sestry. Jde o hledání společného řešení problémů, které se obvykle týkají
     závislostí a závislostního chování, fyzických a duševních nemocí (v případě zdraví) a v navazování a
     posilování zpřetrhaných vztahů s rodinou a blízkými (v případě rodiny).


      Potřeby, problémové oblasti a problémové situace lidí ohrožených sociálním vyloučením a
      sociálně vyloučených
                              •   Podpora informovanosti o stávajících službách
                              •   Podpora kapacity sociálních služeb a jejich potenciálu pružně reagovat na specifické
                                  požadavky
                              •   Podpora multidisciplinárního přístupu, jenž reaguje na mnohočetnost problémů
                              •   Podpora svépomocných, aktivizačních a podpůrných skupin
      SOCIÁLNÍ SLUŽBY         •   Rozvoj stávajících služeb pro osoby s kriminální zkušeností, závislostmi anebo žijícími na
                                  ulici a vzniku nových, specifických, sociálních služeb souvisejících s vytvořením
                                  nízkoprahového centra pro osoby bez domova konzumující alkohol
                              •   Prevence zadlužování a řešení předluženosti
                              •   Zmírňování rizik návykového chování
                              •   Podpora a rozvoj pobytových zařízení pro osoby s vícečetnými diagnózami a rozšíření
                                  nabídky stávajících služeb v oblasti bydlení pro osoby v extrémně náročné životní situaci




35

                                                                                                                         Strana 57 / 92
                                           Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



                    •   Podpora právního poradenství, dluhového poradenství a poradenství v oblastech nových
                        rizik (kyberšikana, gambling, drogové a jiné závislosti)
                    •   Naplňování strategie bydlení
                    •   Podpora dostupnosti bydlení
                    •   Potřeba krizových lůžek a krizového bydlení pro celé rodiny
     BYDLENÍ        •   Posílení prevence ztráty bydlení
                    •   Koordinace politik města (bytové a sociální)
                    •   Prevence vzniku vyloučených lokalit
                    •   Rozvoj a správa bytového fondu
                    •   Podpora rovného přístupu ke vzdělávání, rozvoj inkluzivního vzdělávání
                    •   Zajištění možnosti smysluplného trávení volného času dětí a žáků ze sociálně vyloučeného
                        prostředí a s tím spojená prevence patologických jevů
                    •   Zvyšování kvalifikace cílové skupiny osob ohrožených sociálním vyloučením
     VZDĚLÁVÁNÍ
                        prostřednictvím programů mimo tradiční vzdělávací systém, zvyšování variability forem
                        vzdělávání dospělých (včetně například komunitních programů vzdělávání, zkrácených
                        forem vzdělávání ad.)
                    •   Podpora kariérového poradenství a vzdělávání
                    •   Podpora sociální práce zacílené na získání a udržení zaměstnání, udržení pracovních
                        návyků atd.
     ZAMĚSTNANOST   •   Úzká spolupráce s Úřadem práce na realizaci programů zaměstnanosti pro osoby
                        ohrožené chudobou a sociálním vyloučením
                    •   Podpora rovného přístupu k zaměstnání – antidiskriminační politika
                    •   Podpora projektů zaměřených na resocializaci osob ve výkonu trestu před jejich
     RODINA             propuštěním a po propuštění formou sociálního a právního poradenství
                    •   Sociální práce zaměřená na posílení rodinných vazeb
                    •   Dostupná zdravotní péče včetně preventivní zdravotní péče a zdravotní osvěty
                    •   Kvalitní prevence a včasného řešení problémů v oblasti závislostního chování
     ZDRAVÍ         •   Dostupnost odborné pomoci pro rodinu a blízké
                    •   Koordinace politik města (sociální a zdravotní) a propojování a návaznost sociálních a
                        zdravotních služeb
                    •   Podpora občanských poraden, ochrany spotřebitelů, pomoc obětem a svědkům trestné
                        činnosti, obětem domácího a sexuálního násilí, obětem obchodu s lidmi a pomoc všem,
                        kteří se ocitli v krizové situaci
                    •   Podpora projektů zaměřených na práci s rizikovými skupinami dětí a mládeže
                    •   Podpora propojení různých typů služeb řešících problematiku osob užívajících
     BEZPEČNOST
                        psychoaktivní látky a narušujících pořádek na exponovaných místech ve spolupráci
                        s dalšími relevantními subjekty (policejními složkami, provozovateli přilehlých obchodů,
                        služeb či institucí)
                    •   Snížení bezpečnostních rizik v již vzniklých sociálně vyloučených nebo sociálním
                        vyloučením ohrožených lokalitách
                    •   Rozvoj koordinované spolupráce odborníků včetně zapojení lidí se zkušeností
                    •   Posílení participace na řešení sociálního začleňování na straně majority i minority
     INTEGRACE
                    •   Rozvoj interkulturní práce a takto vyškolených pracovníků v již stávajících institucích,
                        zejména při práci s rodinnou a komunitní problematikou




36

                                                                                                             Strana 58 / 92
                                                   Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



     Lidé ohrožení závislostí a závislostním chováním

     Popis cílové skupiny
     Lidé ohroženi legálními i nelegálními psychoaktivními látkami a návykovým chováním (alkohol,
     nelegální psychoaktivní látky, léky, hráčství, nakupování, sexuální chování, digitální závislosti atd.) i
     rodiny a komunity, kterých se situace bezprostředně dotýká.
     Problémy v oblasti závislostí mají za následek další sociální problémy (např. ztráta zaměstnaní, ztráta
     standardní formy bydlení, problémy a rozpad vztahů s blízkými osobami, psychické problémy,
     zkušenost s různými formami násilí atd.). Může se jednat o člověka v různých věkových skupin, často
     se jedná o lidi s nízkou mírou sociální opory, psychickými obtížemi, traumatickými zkušenostmi nebo
     žijící v sociálně vyloučených lokalitách.
     Mezi uživateli návykových látek a problémovými hráči je možné také identifikovat specifické nebo skryté
     skupiny, které mají obtížnější přístup ke službám, případně služby nedostatečně reagují na jejich
     specifické potřeby. Mezi tyto skupiny je možné zařadit např. ženy, které užívají návykové látky včetně
     alkoholu případně také v kombinaci s léky. Z důvodu stigmatizace mohou mít ženy tendenci standardní
     služby nevyhledávat, a to zejména pokud mají v péči děti nebo jsou těhotné, a to kvůli obavám
     z odebrání dětí z péče. Jako další specifické skupiny je možné identifikovat cizince, osoby se zdravotním
     postižením, nebo seniory. Chybí zaměření se na blízké osoby uživatelů návykových látek, hráčů a na
     širší komunitu nebo sousedství.
     Cílem sociální politiky je prevence, včasná intervence, podpora léčby a začlenění těchto lidí zpět do
     společnosti.


     Statistické údaje:
     Nejrozšířenější návykovou látkou nejen v ČR, ale i v Evropě zůstává i nadále alkohol. Ve městě Brně
     rizikově pije přibližně 48–57 tisíc lidí, do kategorie škodlivé konzumace pak spadá zhruba 19–32 tisíc
     lidí. Jedná se však pouze o odhad na základě statistických propočtů dle Zprávy o situaci v oblasti
     závislostí v Brně za rok 2024.
     Mezi lidmi bez domova, kterých je v Brně přibližně kolem dvou tisíc, je prevalence rizikového a
     škodlivého užívání alkoholu několikanásobně vyšší než u běžné populace. V Brně se odhadem jedná o
     několik stovek osob, u kterých dochází ke kombinaci faktoru bezdomovectví a rizikové konzumace
     alkoholu.
     V roce 2024 byla v Brně provedena aktualizace odhadu počtu lidí, kteří užívají psychoaktivní látky
     injekčně. Výsledky z dotazníkové studie mezi lidmi užívajícími drogy (v rámci evaluačního projektu
     mobilní aplikační místnosti) ukázaly, že za rok 2024 lze v Brně odhadnout celkem 1 370–1 770 lidí, kteří
     užívají drogy injekčně, z nich 400–450 užívajících opioidy.

     V souvislosti s tzv. digitální závislostí a nadměrnému užívání digitálních technologií je vnímáno jako
     závažný problém, který má řadu negativních dopadů na jednotlivce i jejich okolí. V dospělé populaci ČR
     došlo v době nouzového stavu v souvislosti s pandemií covidu-19 ke zvýšení míry užívání internetu a
     hraní digitálních her a nárůstu času tráveného na sociálních sítích. Do kategorie rizika digitálních
     závislostí spadá za Brno odhadem celkem 13–19 tisíc osob, z toho do vysokého rizika 3 200–6 400
     osob. Největší podíl osob v riziku digitálních závislostí je ve věkové skupině 15–24 let (11–22 %) a 25–
     34 let (8–11 %). S věkem podíl osob v riziku výrazně klesá.


     Vývojové trendy aktualizace:
     Hlavním principem drogové politiky je princip ochrany veřejného zdraví (public health) a snižování rizik
     (harm reduction) a negativního dopadu užívání drog. Zotavení (recovery) je jedním ze zásad politiky a
     poskytování služeb v oblasti duševního zdraví včetně závislostí. Zapojování lidí se zkušeností umožňuje



37

                                                                                                          Strana 59 / 92
                                                     Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



     vytvářet takové politiky, které nadále neprohlubují jejich stigmatizaci, zvyšují jejich zapojení do
     společnosti a nastavují služby, které jim mohou účinněji pomoci. Politika v oblasti drog a závislostí se
     chce vyhnout tomu, aby síť péče a podpory byla ovlivněna mýty, předsudky a zastaralými poznatky,
     proto prosazuje přístupy, které jsou založené na současném vědeckém poznání, odpovídají nejlepší
     světové praxi a jsou obhajitelné na základě ověřených dat. Stejně tak důležité je hodnocení kvality a
     efektivity. Pro vytvoření fungujícího systému pomoci a podpůrné sítě je nezbytné, aby vznikla základna
     a prostor pro mezioborové propojení umožňující rovnocennou spolupráci různých specialistů a
     koordinaci jejich intervencí.
     V roce 2024 byla schválena novela zákona č. 167/1998 Sb., o návykových látkách a o změně některých
     dalších zákonů (zákonem č. 321/2024 Sb.), která upravila oblast regulace a kontroly psychoaktivních
     látek. Nová právní úprava umožňuje efektivní kontrolu nad dosud nekontrolovatelně dostupnými látkami
     a zavádí pro některé psychoaktivní látky režim uvádění na trh k lidské konzumaci za přísných pravidel
     v oblasti jejich dostupnosti, informování uživatelů, balení, kontroly kvality nebo způsobu prodeje. Za
     tímto účelem vznikají dvě nové kategorie látek: zařazené psychoaktivní látky (jejichž uvádění na trh
     bude zakázáno) a psychomodulační látky (které budou moci být prodávány za přísných podmínek).

     Zařazené psychoaktivní látky je karanténní seznam pro nové psychoaktivní látky s neznámými
     vlastnostmi a riziky, které bude legálně možné jen vědecky zkoumat. Pokud se prokáže, že látka
     nepředstavuje závažné zdravotní a sociální riziko, může být zařazena mezi psychomodulační látky.


      Potřeby, problémové oblasti a problémové situace lidí ohrožených závislostí a závislostním
      chováním
                              •   Rozvoj specializované nízkoprahové péče (krizová péče)
                              •   Kvalitní prevence a včasné řešení problému s užíváním drog a závislostí u dětí a
                                  mladistvých
      SOCIÁLNÍ SLUŽBY
                              •   Rozvoj služeb a práce s lidmi s duální diagnózou
                              •   Podpora propojování a síťování sociálních služeb a zejména zdravotních služeb
                              •   Potřeba pravidelného monitoringu a evaluace v oblasti drog a závislostí
                              •   Podpora dostupnosti bydlení
                              •   Rozšíření možností různých forem bydlení pro osoby se závislostním chováním
                              •   Zvýšení kapacity nízkoprahových pobytových služeb
      BYDLENÍ
                              •   Podpora k nalezení a udržení si bydlení
                              •   Podpora návaznosti mezi přechodným a městským/soukromým bydlením
                              •   Potřeba koncepce bydlení pro stárnoucí uživatele drog a závislé
                              •   Podpora rovného přístupu ke vzdělávání, rozvoj inkluzivního vzdělávání a destigmatizace
      VZDĚLÁVÁNÍ              •   Podpora výchovně vzdělávacích programů a volnočasových aktivit pro rizikové děti a
                                  mládež a s tím spojená prevence patologických jevů
                              •   Zvýšení možností pracovního uplatnění
                              •   Podpora koordinace mezi sociálními službami, klientskými organizacemi, vzdělávacími
                                  institucemi, zaměstnavateli a úřady práce
      ZAMĚSTNANOST
                              •   Rozvoj prostupného zaměstnávání u osob ohrožených na trhu práce
                              •   Podpora vzniku sociálních podniků se zaměřením na zaměstnávání lidí ohrožených
                                  různými typy závislostí
      RODINA                  •   Dostupnost odborné pomoci pro rodinu a blízké
                              •   Dostupná zdravotní péče včetně preventivní zdravotní péče a zdravotní osvěty
                              •   Rozšíření možností detoxifikace v různých formách
      ZDRAVÍ
                              •   Rozvoj okamžité pomoci a komplexní podpory směřující k zotavení
                              •   Rozvoj služeb zdravotně sociální a hygienické péče
                              •   Snížení rizik v oblasti nočního života a rekreačního užívání drog
                              •   Koncepční regulace hazardního hraní a podpora prevence gamblingu
      BEZPEČNOST
                              •   Podpora projektů zaměřených na práci s rizikovými skupinami dětí a mládeže
                              •   Resocializace pachatelů trestné činnosti a předcházení recidivě




38

                                                                                                                      Strana 60 / 92
                                        Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



                 •   Podpora provázanosti jednotlivých služeb a srozumitelné informování veřejnosti o rizicích
                     závislostí a možnostech pomoci
     INTEGRACE   •   Rozvoj koordinované spolupráce odborníků reprezentující mezioborový a mezisektorový
                     přístup včetně zapojení lidí se zkušeností se sociálním vyloučením či některým typem
                     závislosti




39

                                                                                                           Strana 61 / 92
                                                   Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



     Cizinci
     Popis cílové skupiny

     Cizinecká populace v České republice je velmi heterogenní, a to nejen podle státní příslušnosti, ale také
     z hlediska délky pobytu, vzdělání, ekonomické aktivity či rodinného zázemí. Do jedné skupiny tak
     spadají jak vysoce kvalifikovaní odborníci zaměstnaní v mezinárodních firmách, tak pracovníci v
     nízkokvalifikovaných profesích, studenti či rodinní příslušníci. Tato vnitřní různorodost vyžaduje
     diferencovaný přístup v integračních politikách i ve službách, aby reflektovaly specifické potřeby
     jednotlivých podskupin.

     Postavení cizinců na trhu práce a v systému sociální ochrany v České republice se liší v
     závislosti na jejich právním postavení a státní příslušnosti.

     Občané zemí Evropské unie mají v České republice v souladu s evropským právem volný přístup na
     trh práce bez nutnosti pracovního povolení a zároveň mají nárok na rovný přístup k sociálním právům
     a dávkám, pokud splňují stejné podmínky jako čeští občané. Tento rámec jim zpravidla umožňuje
     rychlejší a snadnější integraci do pracovního i sociálního prostředí.

     Naopak občané tzv. třetích zemí (mimo EU/EHP a Švýcarsko) čelí složitějším podmínkám vstupu na
     pracovní trh. Ve většině případů potřebují zaměstnaneckou nebo modrou kartu, případně povolení
     k zaměstnání, které je vázáno na konkrétního zaměstnavatele a pracovní pozici. Přístup k sociálnímu
     systému je u této skupiny diferencovaný:

         •   Držitelé trvalého pobytu mají v zásadě stejné postavení jako občané ČR, včetně přístupu k
             veřejnému zdravotnímu pojištění a sociálním dávkám.
         •   Osoby s dlouhodobým pobytem mají přístup k sociálním právům pouze v omezené míře
             (zejména pokud jsou ekonomicky aktivní a odvádějí pojistné).
         •   Uprchlíci a osoby s dočasnou ochranou mají garantován přístup k základnímu zabezpečení
             a službám, ale často čelí bariérám při uplatnění na trhu práce i při využívání běžných sociálních
             nástrojů.

     Z těchto důvodů je integrace občanů třetích zemí do české společnosti zpravidla složitější a vyžaduje
     cílenou podporu – od jazykového vzdělávání, přes právní a sociální poradenství, až po opatření
     podporující rovné příležitosti na trhu práce.

     Specifickou skupinu tvoří zahraniční studenti, kteří do města přicházejí především za účelem
     vzdělávání. Jejich přítomnost obohacuje město kulturně i ekonomicky a zároveň posiluje lidský kapitál
     dostupný na trhu práce.

     Další významnou skupinu představují rodiny cizinců, zejména s malými dětmi. Tyto rodiny mohou čelit
     zvýšeným nárokům při začleňování do českého prostředí – od jazykové podpory až po adaptaci na
     vzdělávací systém. Cílená pomoc v oblasti vzdělávání, orientace v novém prostředí a budování
     sociálních vazeb je klíčová pro úspěšnou integraci dětí i jejich rodičů. Tím se zároveň předchází riziku
     sociálního vyloučení a posiluje se jejich dlouhodobé zapojení do společnosti.

     Celkově lze říci, že Brno stojí před komplexní výzvou: jak zajistit, aby rychle rostoucí a různorodá
     cizinecká populace nepůsobila sociální napětí, ale naopak se stala zdrojem kulturního, ekonomického
     i společenského obohacení města. To vyžaduje dlouhodobou koncepční práci, ale i každodenní
     praktická řešení v terénu.




40

                                                                                                          Strana 62 / 92
                                                      Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



     Statistické údaje
     Brno je jedním z hlavních center migrace v České republice. Struktura cizinců je přitom velmi rozmanitá,
     což má zásadní dopad na charakter integračních opatření.
     Podle údajů Ministerstva vnitra České republiky bylo na území města Brna na konci března 2025
     registrováno 67 tisíc cizinců. Počet cizinců v Brně se od roku 2021 zvýšil o 28 tisíc osob. Tento
     významný nárůst je spojen s Ruskou agresí na Ukrajině, která propukla v roce 2022. K březnu 2025
     bylo ve městě cca 23 tisíc válečných uprchlíků.
     Z hlediska právního postavení tvoří největší část cizinců osoby s přechodným pobytem – více než
     25 000 osob. Druhou nejpočetnější skupinou jsou držitelé dočasné ochrany, tedy převážně váleční
     uprchlíci z Ukrajiny, kterých je v Brně téměř 22 000. Stabilnější postavení mají cizinci s trvalým pobytem,
     kterých je přes 18 000. Tento mix statusů jasně ukazuje, že město musí současně reagovat jak na
     potřeby nově příchozích v krizové situaci, tak na potřeby dlouhodobě usazených cizinců.
     Pokud jde o státní příslušnost a regionální původ, podstatná většina cizinců pochází ze zemí mimo
     Evropskou unii – více než 50 000 osob. Naopak cizinců z EU je zhruba 15 000. Toto rozložení znamená,
     že integrační agenda města se musí soustředit především na občany tzv. třetích zemí, kteří zpravidla
     čelí složitějším právním, sociálním i kulturním bariérám při adaptaci na české prostředí.
     Cizinci nejsou v Brně rozloženi rovnoměrně, ale koncentrují se především ve větších městských částech
     a v širším centru města – typicky v Brně-středu, Brně-severu, Brně-jihu. Tyto lokality jsou atraktivní
     zejména díky dostupnost pracovních příležitostí, bydlení, komunitních vazeb a snadnějšího přístupu ke
     službám (školy, školky, zdravotnická zařízení atd.)
     Tato koncentrace však s sebou nese i rizika sociálního vyloučení, pokud není dostatečně koordinována
     dostupnost služeb a prevence segregace. Z pohledu městské integrační politiky je proto nezbytné
     posilovat rovnoměrnou dostupnost bydlení, vzdělávacích kapacit a sociálních služeb také v dalších
     částech Brna. Jen tak lze předejít vzniku izolovaných lokalit a zajistit, aby se cizinci mohli plnohodnotně
     zapojit do života celého města.


     Vývojové trendy

     Integrace cizinců do městského sociálního systému vyžaduje komplexní přístup, který zahrnuje
     poradenství, jazykové vzdělávání, podporu aktivní účasti a pomoc v krizových životních situacích.
     Klíčové je poskytování jasných a srozumitelných informací o životních podmínkách v Česku, právním
     rámci a dostupných službách. Tradiční integrační nástroje je vhodné doplňovat moderními
     technologiemi, jako jsou mobilní aplikace a interaktivní webové portály, které usnadňují přístup
     k informacím a službám a zvyšují orientaci cizinců v novém prostředí.

     Zvláštní význam v posledních letech získala integrace osob prchajících před válkou na Ukrajině. Náhlý
     příliv uprchlíků si vyžádal rychlá opatření ze strany městských i státních institucí, aby byly zajištěny jejich
     základní potřeby – ubytování, zdravotní péče či přístup ke vzdělání. Tento rámec byl legislativně
     podpořen prostřednictvím zákonů známých jako Lex Ukrajina. Do budoucna je však nezbytné navázat
     na tato krátkodobá opatření dlouhodobými strategiemi, které umožní plnohodnotnou integraci uprchlíků
     do místní společnosti a zároveň minimalizují riziko jejich sociálního vyloučení. Klíčové je proto
     podporovat jejich zapojení na trhu práce, systematicky rozvíjet jazykové vzdělávání a zajistit dostupnost
     služeb, které jim usnadní adaptaci a přispějí k jejich aktivní účasti na životě města.

     Dalším důležitým trendem je diverzifikace zdrojů podpory. Do integračního procesu se stále více
     zapojují neziskové organizace, cizinecké komunity a dobrovolníci, kteří doplňují roli veřejných institucí.
     Neziskové organizace často disponují odborným know-how a flexibilitou při poskytování specifických
     služeb, které státní aparát nedokáže zajistit v dostatečné šíři či rychlosti. Cizinecké komunity přispívají
     svými vlastními zdroji solidarity a vzájemné pomoci, čímž zvyšují pocit bezpečí a sounáležitosti mezi
     nově příchozími. Dobrovolníci pak představují důležitý prvek lidské podpory a mezikulturního



41

                                                                                                                Strana 63 / 92
                                                      Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



     porozumění, který pomáhá překonávat bariéry každodenního života. Tento pluralitní model podpory
     posiluje udržitelnost integračních opatření a umožňuje vytvářet komplexní sítě pomoci, které reagují na
     různorodé potřeby cizinců



      Potřeby, problémové oblasti a problémové situace cizinců
                              •   Rozvoj odborného sociálního poradenství a právního poradenství
      SOCIÁLNÍ SLUŽBY         •   Podpora samostatnosti a sdílené odpovědnosti aktérů
                              •   Podpora rovného přístupu k sociálním a návazným službám
                              •   Podpora dostupnosti různých forem bydlení
      BYDLENÍ
                              •   Prevence vzniku vyloučených lokalit
                              •   Podpora rovného přístupu ke vzdělávání, rozvoj inkluzivního vzdělávání a destigmatizace
                              •   Zajištění možnosti smysluplného trávení volného času dětí cizinců a s tím spojená
      VZDĚLÁVÁNÍ                  prevence patologických jevů
                              •   Zatraktivnění jazykových kurzů a uzpůsobení vzdělávání potřebám cizinců, tzn. specifické
                                  a zacílené kurzy.
                              •   Zlepšení podmínek pro zapojení na trhu práce (prevence pracovního vykořisťování,
      ZAMĚSTNANOST                neznalosti legislativy cizinců v oblasti pobytových a pracovních povoleních, podpora
                                  kvalifikace a rekvalifikace)
                              •   V práci s rizikovou mládeží se zaměřit na podporu jejich odolnosti
      RODINA                  •   Usilovat o odolnost celé rodiny
                              •   Podpora rodiny, samoživitelů, komunity a volnočasových aktivit
                              •   Dostupná zdravotní péče včetně preventivní zdravotní péče a zdravotní osvěty
                              •   Kvalitní prevence a včasného řešení problémů v oblasti závislostního chování
      ZDRAVÍ
                              •   Koordinace politik města (sociální, zdravotní, školská)
                              •   Podpora duševního zdraví
                              •   Podpora občanských poraden, ochrany spotřebitelů, pomoc obětem a svědkům trestné
                                  činnosti, obětem domácího a sexuálního násilí, obětem obchodu s lidmi a pomoc všem,
                                  kteří se ocitli v krizové situaci
      BEZPEČNOST
                              •   Podpora projektů zaměřených na práci s rizikovými skupinami dětí a mládeže
                              •   Snížení bezpečnostních rizik v již vzniklých sociálně vyloučených nebo sociálním
                                  vyloučením ohrožených lokalitách
                              •   Podpora antidiskriminační politiky města
                              •   Posílení identity cizinců jako součásti města Brna, podpora v budování sounáležitosti
                              •   Zapojení cizinců do tvorby veřejných politik, do realizace integrační strategie
                              •   Podpora účasti cizinců v organizacích a spolcích, zapojení do organizace volnočasových
      INTEGRACE
                                  aktivit a podpora dobrovolnictví
                              •   Zapojení veřejných a soukromých institucí do integrace cizinců
                              •   Podpora vytváření sociálních vztahů a prevence stereotypizace cizinců
                              •   Podpora dostupnosti služeb v jazycích cizinců (tlumočení, interkulturní pracovníci)




42

                                                                                                                       Strana 64 / 92
                                                                        Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



     Zacílení aktuálních strategických dokumentů města
     Brna na řešení jednotlivých problémových oblastí
                   4



     sociální politiky
     Na aktuální sociální problémy a potřeby reagují různé strategické dokumenty vytvořené na národní,
     regionální (krajské) a místní úrovni. Tyto dokumenty vhodně pokrývají všechny problémové oblasti,
     které by měly být sociální politikou města řešeny (viz tabulka).
     Na regionální a místní úrovni je možné identifikovat jak dokumenty zaměřené na dílčí oblasti sociální
     politiky, tak i přesahové dokumenty, zastřešující více problémových oblastí (v případě regionálních
     strategických dokumentů jde zejména o Strategii rozvoje lidských zdrojů Jihomoravského kraje a
     v případě místních strategických dokumentů jde o Strategický plán sociálního začleňování a Komunitní
     plán sociálních služeb). Jde o zjevný důsledek vzájemné provázanosti několika anebo všech
     problémových oblastí, se kterými se mohou obyvatelé města Brna potýkat (nejčastěji jde o bydlení,
     vzdělávání, zaměstnanost, rodinu a zdraví) a současně o reakci na potřebu řešit tyto problémy v jejich
     komplexnosti. Cílem těchto dokumentů je tedy nastavit takové cíle a priority, které sledují snahu
     integrovat různé cílové skupiny do společnosti a slouží tak jako prevence před potenciální či reálnou
     hrozbou jejich budoucího sociálního vyloučení.


     Aktuální strategické dokumenty vytvořené na národní, krajské a městské úrovni ovlivňující současnou
     sociální politiku města Brna:
         Problémové                         Strategické a koncepční dokumenty podle úrovně vzniku a působnosti:
         oblasti                          národní                                regionální (JMK)                                místní (MMB)
         SOCIÁLNÍ PRÁCE                                                 Střednědobý plán rozvoje sociálních služeb
                          Národní strategie rozvoje sociálních služeb                                                Střednědobý plán sociálních služeb města
         A SOCIÁLNÍ                                                       v Jihomoravském kraji na období 2023-
                                     na období 2016-2025                                                                    Brna pro období 2023-2026
                                                                                          2026
         SLUŽBY
                                                                                                                            Strategie bydlení města Brna
                             Koncepce sociálního bydlení České                                                       Střednědobý plán sociálních služeb města
                                                                          Koncepce rodinné politiky pro všechny
         BYDLENÍ                   republiky 2015-2025                                                                      Brna pro období 2023-2026
                                                                                 generace 2020-2030
                                                                                                                      Plán sociálního začleňování města Brna
                                                                                                                              pro období 2022–2027
                                                                         Dlouhodobý záměr vzdělávání a rozvoje
                                                                                                                         Koncepce obecního školství města
                                                                        vzdělávací soustavy Jihomoravského kraje
                           Strategie vzdělávací politiky ČR do roku                                                            Brna do roku 2030
         VZDĚLÁVÁNÍ                                                                    2024-2028
                                            2030                                                                     Plán sociálního začleňování města Brna pro
                                                                            Strategie rozvoje lidských zdrojů
                                                                                                                     období 2022–2027
                                                                            Jihomoravského kraje 2016-2025
                          Strategický rámec politiky zaměstnanosti do       Strategie rozvoje lidských zdrojů         Plán sociálního začleňování města Brna
         ZAMĚSTNANOST
                                          roku 2030                         Jihomoravského kraje 2016-2025                    pro období 2022–2027
                                                                                                                         Plán zdraví města Brna 2018-2030
                             Strategie rodinné politiky 2024–2030
                             Národní strategie ochrany práv dětí                                                      Plán sociálního začleňování města Brna
                                                                          Koncepce rodinné politiky pro všechny               pro období 2020–2027
         RODINA               Národní akční plán k transformaci a
                                                                                 generace 2020-2030
                           sjednocení systému péče o ohrožené děti                                                       Akční plán prevence domácího a
                                                                                                                       genderově podmíněného násilí na léta
                          Národní strategie prevence násilí na dětech
                                                                                                                                    2023-2026

                          Strategický rámec rozvoje péče o zdraví v                                                      Plán zdraví města Brna 2018-2030
                                České republice do roku 2030                                                          Koncepce sportu města Brna 2018-2030
                                                                         Koncepce zdravotnictví Jihomoravského
                            Národní akční plán pro duševní zdraví                                                    Střednědobý plán sociálních služeb města
                                                                                   kraje 2020-2025
                                        2020-2030                                                                           Brna pro období 2023-2026
         ZDRAVÍ                                                          Strategie Jihomoravského kraje pro oblast
                            Národní akční plán pro Alzheimerovu                                                       Plán sociálního začleňování města Brna
                                                                               rizikového chování, závislostí a
                          nemoc a obdobná onemocnění 2020–2030                                                                pro období 2020–2027
                                                                        závislostního chování na období 2020-2028
                           Národní akční plán prevence sebevražd                                                      Strategie politiky statutárního města Brna
                                         2020-2030                                                                      v oblasti drog a závislostí 2022-2025
                                                                              Koncepce prevence kriminality
                           Strategie prevence kriminality v ČR 2022-                                                   Strategie prevence kriminality ve městě
         BEZPEČNOST                                                       Jihomoravského kraje na období 2023-
                                            2027                                                                                   Brně 2023-2028
                                                                                         2028




     4
       Z důvodu absence strategického dokumentu pro oblast zaměstnanosti byl analyzován i Tematický akční plán pro oblast
     zaměstnanosti ve městě Brně 2020-2022, který je prováděcím dokumentem.


43


                                                                                                                                                             Strana 65 / 92
                                                                              Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030

                                  Národní strategie prevence a snižování                                                                                                                                                                     Strategie politiky statutárního města Brna
                                 škod spojených se závislostním chováním                                                                                                                                                                       v oblasti drog a závislostí 2022-2025
                                                2019-2027                                                                                                                                                                                    Plán sociálního začleňování města Brna
                                    Národní strategie primární prevence                                                                                                                                                                              pro období 2022–2027
                                   rizikového chování dětí a mládeže na
                                            období 2019-2027
                                Strategie sociálního začleňování 2021-2030
                                                                                       Strategie rozvoje lidských zdrojů
                                 Koncepce integrace cizinců (aktualizovaná                                                                                                                                                                   Plán sociálního začleňování města Brna
                                                                                       Jihomoravského kraje 2016-2025
                                    každoročně, Ministerstvo vnitra ČR)                                                                                                                                                                              pro období 2022–2027
         INTEGRACE                                                                            Koncepce integrace cizinců
                                      Státní integrační program (SIP)                                                                                                                                                                        Strategie integrace cizinců ve městě Brně
                                                                                                Jihomoravského kraje
                                  Strategie vzdělávací politiky ČR 2030+                                                                                                                                                                                     2020-2026




     Aktivity města Brna, které je klíčovým realizátorem sociální politiky spolu s dalšími státními a nestátními
     organizacemi poskytujícími sociální práci a sociální služby v brněnské metropolitní oblasti, se promítají
     v strategických dokumentech města. V těchto dokumentech je možné identifikovat konkrétní cíle a
     priority a opatření, které byly vytvořeny ve snaze řešit potřeby, problémy a problémové situace různých
     cílových skupin, které se vyskytují na území města Brna a které byly představeny v předchozích části
     koncepce. V této souvislosti je možné na jedné straně odlišit dokumenty, které se (s ohledem na svou
     obecnou povahu anebo na široký a současně specifický záběr) zaměřují na téměř všechny potřebné
     skupiny obyvatel města Brna (Vize a strategie Brno 2050, Strategie bydlení, Koncepce prevence
     kriminality, Koncepce sportu). Na druhé straně existují koncepční materiály, které se zabývají pouze
     vybranou oblastí sociální politiky (včetně průřezové politiky sociálního začleňování), které kladou akcent
     na vybrané cílové skupiny (všechny zbývající strategické dokumenty). Celkově lze ale způsob pokrytí
     potřeb, problémů a problémových situací naprosté většiny cílových skupin na území města Brna těmito
     dokumenty považovat za přiměřený (viz níže)5.


     Přehled stávajících strategických dokumentů města Brna z hlediska pokrytí jednotlivých
     cílových skupin prioritami, cíli a opatřeními (označeno šedivými políčky)
                                                                                                                                                                                                                                                  vyloučením a sociálně vyloučení
                                                                                                                Lidé s duševním onemocněním


                                                                                                                                              Lidé s mentálním postižením a



                                                                                                                                                                              Lidé se zdravotním postižením


                                                                                                                                                                                                              Lidé se smyslovým postižením




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Osoby látkově a nelátkově
                                                                                                                                                                                                                                                  Lidé ohrožení sociálním
                                                                                        Děti, mládež a rodina




         Cílové skupiny/
         Strategické dokumenty města Brna
                                                                                                                                              autismem




                                                                                                                                                                                                                                                                                    Romové
                                                                             Senioři




                                                                                                                                                                                                                                                                                             Cizinci



                                                                                                                                                                                                                                                                                                       závislí




         Vize a strategie Brno 2050

         Střednědobý plán sociálních služeb města Brna 2023-
         2026
         Strategie bydlení města Brna 2018-2030
         Plán zdraví města Brna 2018-2030
         Strategie integrace cizinců ve městě Brně 2020-2026
         Plán sociálního začleňování města Brna 2022-2027
         Strategie prevence kriminality ve městě Brně 2023-2028
         Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti drog a
         závislostí 2022–2025
         Koncepce obecního školství města Brno do roku 2030




     5
       Podrobná schémata zachycující pokrytý potřeb v jednotlivých problémových oblastech u konkrétních cílových skupin jsou
     součástí přílohy této koncepce.


44


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Strana 66 / 92
                                                   Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Ve všech strategických dokumentech města Brna (jakož i v dokumentech dalších měst ČR a
     v dokumentech na krajské a národní úrovni) je navíc možné kromě jednotlivých výše uvedených dílčích
     problémových oblastí identifikovat i další problémová témata, která jdou napříč výše uvedenými
     oblastmi sociální politiky města (označujeme je za „přesahová“). Jmenovitě jde o:
     •   propojení a rozvoj sociálních a zdravotních služeb,
     •   podporu neformálních pečujících,
     •   bezbariérový pohyb na území města,
     •   dobrovolnictví.
     Současně lze v těchto dokumentech navrhované cíle, priority a opatření seskupit do dvou kategorií
     podle toho, zdali se zaměřují na zabezpečení fungování systému sociální politiky města (tzv.
     “systémová opatření”) anebo zdali se týkají podpory a rozvoje konkrétních nástrojů a opatření
     poskytovaných v rámci stávajícího systému sociálních služeb a výkonu sociální práce (tzv. “nástroje a
     opatření”).
     Schémata znázorňující zacílení aktuálních strategických dokumentů města Brna na jednotlivé problémy
     sociální politiky jsou pro svůj velký rozsah uvedena v příloze.


     Výsledná zjištění ukazují, že v aktuálních strategických dokumentech města navrhované cíle,
     priority a opatření (až na výše uvedené výjimky) velice komplexně a podrobně pokrývají fakticky
     všechny potřeby, problémy a problémové situace, které byly identifikovány u jednotlivých
     cílových skupin příjemců nástrojů a opatření současné sociální politiky města Brna. Tuto
     skutečnost potvrzuje i podrobné zmapování těchto materiálů z hlediska toho, jak tyto dokumenty
     pokrývají jednotlivé oblasti potřeb všech cílových skupin vyskytujících se na území města Brna (viz
     příloha).




45

                                                                                                      Strana 67 / 92
                                                   Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



     SWOT analýza sociální politiky ve městě Brně
     V této části koncepce prezentujeme výsledky SWOT analýzy, která je zpracována na základě mapování
     silných a slabých stránek, příležitostí a ohrožení pro jednotlivé cílové skupiny na území města Brna, jež
     jsou podrobněji představeny v první kapitole textu. Předkládané informace jsou výsledkem dílčích etap
     tvorby koncepce, které zahrnovaly rozbor relevantních strategických a souvisejících dokumentů a
     expertních rozhovorů realizovaných s poskytovateli pomoci a podpory s působností na území města
     Brna. Vzhledem k tomu, že různé cílové skupiny se potýkají s obdobnými problémy, zde prezentovaná
     zjištění představují syntézu výstupů k cílovým skupinám a jsou uspořádána podle oblastí, které jsou
     předpokládanou součástí sociální politiky města. Konkrétně jde o oblast sociální práce a sociálních
     služeb, bydlení, vzdělávání, zaměstnanosti, rodiny, zdraví a bezpečí a průřezovou oblast nazvanou
     integrace. V těchto oblastech byla v dílčích SWOT analýzách identifikována přesahová témata, která
     lze kategorizovat do dvou skupin.
     První skupinu představují témata, která jsou relevantní současně pro více cílových skupin a
     bezprostředně souvisí s poskytováním pomoci a podpory jednotlivcům, skupinám osob nebo
     komunitám:
         •   rozvoj forem pomoci a podpory směřujících k setrvání v přirozeném prostředí;
         •   rozvoj dalších postupů a nástrojů podporujících propojení a návaznost sociálních a zdravotních
             služeb na místní úrovni;
         •   posílení role neformální péče;
         •   podpora programů sociálního začleňování různých skupin příjemců pomoci a podpory;
         •   rozvoj specifických forem bydlení navazujících na poskytování sociální práce a/nebo sociálních
             služeb
         •   podpora opatření k zajištění bezbariérového pohybu osob, které se potýkají s omezením
             pohyblivosti a orientace v prostoru z důvodu věku nebo zdravotního stavu;
         •   posílení role dobrovolnictví jako významného zdroje pomoci a podpory, a to nejen z hlediska
             udržitelnosti nákladů, ale jako formu společenské soudržnosti;


     Druhou skupinou jsou témata akcentující význam dlouhodobosti a komplexnosti při tvorbě a realizaci
     sociální politiky města:
         •   nastavení a podpora procesu plánování sociální politiky města;
         •   nastavení pravidel pro fungování sítě pomoci a podpory v jednotlivých segmentech sociální
             politiky;
         •   směřování ke stabilizaci zdrojů (finančních, personálních, materiálních) pro naplňování záměrů
             sociální politiky;
         •   podpora spolupráce a koordinace aktérů angažovaných na realizaci opatření sociální politiky
             města;
         •   rozvoj stávajících a zavádění nových postupů a nástrojů k průběžnému monitoringu potřeb lidí
             žijících na území města;
         •   posílení participace veřejnosti, zejména příjemců různých forem pomoci a podpory, na
             rozhodovacích procesech.


     Výše uvedená témata, rezonují napříč dílčími SWOT analýzami pro jednotlivé cílové skupiny a lze je
     považovat za relevantní pro všechny aktéry sociální politiky města.




46

                                                                                                          Strana 68 / 92
                                                           Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030




     SWOT analýza pro oblast Sociální práce a sociální služby
                                                         Vnitřní prostředí

                         SILNÉ STRÁNKY                                                   SLABÉ STRÁNKY

     • Pestrá a dostupná síť kvalitních sociálních služeb          • Nedostačující kapacity terénních a ambulantních služeb
       zaměřených na různé skupiny obyvatel města,                   pro většinu cílových skupin
       různorodost poskytovatelských organizací, dodržování        • Nedostačující kapacity pro výkon opatrovnictví
       standardů kvality, využívání inovativních metod a           • Místní nedostatečná provázanost sociálních a zdravotních
       postupů                                                       služeb
     • Finanční podpora z rozpočtu města, dotační programy         • Nedostačující kapacity právního a dluhového poradenství
       města pro NNO na sociální služby, dotační programy          • Nedostatečný monitoring potřeb a evaluace různých
       městských částí atd.                                          opatření v sociální oblasti
     • Fungující komunikace a spolupráce mezi různými aktéry       • Malá prosíťovanost organizací poskytujících služby
       v oblasti sociálních služeb a práce i zapojení                sociální práce v oblasti práce s dětmi, mládeží a rodinou
       zainteresované veřejnosti do sociální oblasti (např.        • Omezené personální kapacity při výkonu sociální práce
       komunitní plánování sociálních služeb, existence              a/nebo při poskytování konkrétních sociálních služeb u
       svépomocných skupin a aktivit pro většinu cílových            vybraných cílových skupin
       skupin atd.)
     • Podpora dobrovolnictví v sociálních službách
     • Existence poradny Socio Info Pointu, zelené linky
       800 140 800 a portálu www.socialnipece.brno.cz - jeho
       potenciál ke zvyšování povědomí obyvatel města Brna o
       možnostech řešení tíživých životních situací
     • Pozitivní příklady dobré spolupráce se zdravotním
       sektorem u některých cílových skupin a existence
       projektů a služeb zaměřených na sociální a zdravotní
       podporu a pomoc různým cílovým skupinám (projekty
       pro osoby s duální diagnózou, terénní týmy, Centra
       duševního zdraví pro osoby s duševním onemocněním)
                                                          Vnější stránky

                           PŘÍLEŽITOSTI                                                     OHROŽENÍ

     • Politická a veřejná podpora řešení problémů cílových        •   Chybějící personál v sociálních službách
       skupin v obtížné životní situaci                            •   Nedostatečná úprava zákona o sociálním bydlení
     • Novela zákona o sociálních službách a zdravotních           •   Absence zákona o dlouhodobé péči
       službách (zákon o sociálně-zdravotním pomezí)               •   Nedostatečná úprava a absence speciálního zákona o
     • Deinstitucionalizace pobytových zařízení sociální péče          opatrovnictví
     • Celostátní proces reformy psychiatrické péče                •   Finanční a organizační omezení (dlouhodobá finanční
     • Rozvoj síťování, sektorové spolupráce mezi                      nestabilita sektoru sociálních služeb)
       ambulantními, terénními a pobytovými službami a             •   Narůstající počet osob vyžadujících odbornou podporu,
       mezisektorové spolupráce mezi různými státními a                pomoc a péči v důsledku nedostatečných příjmů,
       nestátními organizacemi a navýšení kapacit stávající sítě       demografických procesů a/nebo ekonomických důsledků
       sociálních služeb o další odborníky                             pandemie (rostoucí počet seniorů ohrožených chudobou,
     • Pravidelné zjišťování potřeb cílových skupin, o kterých         zdravotně postižených osob, rodin s dětmi v bytové krizi
       nejsou dostatečné či validní informace (osoby se                apod.)
       zdravotním postižením, osoby bez přístřeší)                 •   Nedostatečná institucionální a mezioborová spolupráce a
     • Podpora rozvoje služeb sociální práce a využívání               koordinace mezi různými aktéry ovlivňujícími poskytování
       úspěšných metod, inovačních strategií a technologií pro         sociální práce a sociálních a zdravotních služeb
       různé cílové skupiny                                        •   Nedostatečná reflexe specifických potřeb a služeb pro
     • Rozvoj nízkoprahových zařízení pro různé cílové skupiny         některé cílové skupiny (zejm. různých skupin zdravotně
     • Rozvoj svépomocných a podpůrných komunit pro různé              postižených)
       cílové skupiny




47

                                                                                                                                  Strana 69 / 92
                                                         Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     SWOT analýza pro oblast Bydlení
                                                       Vnitřní prostředí

                         SILNÉ STRÁNKY                                               SLABÉ STRÁNKY

     • Rozsáhlý bytový fond na území města Brna                  • Nedostatečná nabídka finančně dostupných bytů
     • Existence pracovní pozice bytového ombudsmana             • Nedostatečný počet sociálních bytů a nízká angažovanost
       Pravidel pronájmu obecních bytů a Standardů                 některých městských částí na řešení tohoto problému
       rekonstruovaných bytových domů                            • Nerovnoměrné rozložení bytového fondu mezi jednotlivými
     • Zavádění domovníků do problémových bytových domů            městskými částmi
     • Obsazování bytů zvláštního určení z úrovně města (DPS,    • Špatný technický stav části bytového fondu vyžadujícího
       bezbariérové byty)                                          rekonstrukci
     • Spolupráce některých městských částí s neziskovými        • Velký počet sociálně slabých osob bydlících v centru
       organizacemi (rozvíjejícími služby pro různé cílové         města
       skupiny) za účelem pronájmu bydlení                       • Diskriminační bariéry v přístupu k bydlení u soukromých
     • Pozitivní zkušenosti s pilotními programy sociálního        vlastníků
       bydlení pro řešení potřeb jednotlivců a rodin s dětmi     • Nedostatečná kapacita chráněného bydlení a bydlení
       v bytové nouzi                                              s doprovodnou sociální službou
     • Nová výstavba dostupného bydlení pro seniory,             • Nedostupné bydlení a nízká kapacita lůžkových
       bezbariérové byty                                           pobytových služeb pro různé cílové skupiny
     • Městská nájemní agentura                                  • Omezená dostupnost sdíleného bydlení, komunitního
     • Efektivní systém krizového ubytování a krizového plánu      bydlení, případně dalších alternativních forem dostupného
       pro řešení nepředvídatelných událostí                       bydlení
                                                                 • Omezená dostupnost bydlení pro rodiče samoživitele
                                                                 • Neprostupnost ústavního a individuálního bydlení u lidí se
                                                                   zdravotním postižením
                                                        Vnější stránky

                          PŘÍLEŽITOSTI                                                   OHROŽENÍ

     • Zapojení obcí z Metropolitní oblasti Brna do budování     • Nedostatečná úprava zákona o podpoře bydlení
       sociálních bytů                                           • Negativní postoj veřejnosti k sociálnímu bydlení
     • Zvýšení počtu sociálních bytů nabízených městskými          v sousedství
       částmi                                                    • Předsudky veřejnosti
     • Aktivní spolupráce s investory v rámci developerských     • Přetrvávající nežádoucí praktiky komerčních ubytoven
       projektů a s bytovými družstvy s cílem využít všechny       nabízejících podstandardní bydlení za nadstandardní ceny
       možnosti výstavby bytů pro specifické skupiny obyvatel    • Snižující se podíl obecních bytů na celkovém bytovém
     • Integrace sociálních bytů do běžné zástavby                 fondu města, privatizace obecního bytového fondu
     • Podpora města v oblasti bydlení pro různé specifické      • Nefunkční systém výměny obecních bytů
       skupiny osob, zpřístupňování bytového fondu lidem se ZP
       či seniorům na úrovni městských částí
     • Vytvoření městské ubytovny pro jednotlivce a rodiny
       v bytové nouzi




48

                                                                                                                          Strana 70 / 92
                                                            Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     SWOT analýza pro oblast Vzdělávání
                                                          Vnitřní prostředí

                          SILNÉ STRÁNKY                                                   SLABÉ STRÁNKY

     • Institucionální podpora rovného přístupu ke vzdělávání        • Slabé propojení vzdělávacích programů na potřeby
       žáků se speciálními vzdělávacími potřebami a se                 lokálního trhu práce
       sociálními znevýhodněními                                     • Malý akcent na význam neformálního vzdělávání dětí,
     • Pestrá nabídka vzdělávacích zařízení pro děti a mládež se       mladistvých a dospělých
       specifickými potřebami ve městě                               • Nevyrovnaná kvalita vzdělávacích institucí
     • Úspěšné projekty zaměřené na neformální vzdělávání a          • Nízká úroveň finanční gramotnosti různých cílových skupin
       aktivizaci dětí a mládeže ze sociálně vyloučených lokalit a     (senioři, děti a mládež, rodiny atd.)
       mládeže s duševním onemocněním                                • Nízká motivace rodin ze sociálně vyloučených lokalit ke
     • Kurzy češtiny pro cizince                                       vzdělávání dětí (vzdělávání často není prioritou rodičů)

                                                           Vnější stránky

                            PŘÍLEŽITOSTI                                                     OHROŽENÍ
     • Kvalitní systém formálního vzdělávání                         • Nezájem rodičů s dětmi z cizího sociokulturního prostředí v
     • Nastavený systém profesního a kariérového vzdělávání na         předškolním věku o vzdělávací kurzy
       ÚP ČR a na základních a středních školách                     • Předsudky a neinformovanost společnosti vedoucí k
     • Podpora vzdělávání pro lidi z cizího sociokulturního            negativním postojům vůči inkluzi ve vzdělávání
       prostředí                                                     • Segregace škol v sociálně vyloučených lokalitách
     • Trend v práci s lidmi se zdravotním postižením zaměřený       • Problémy vzniklé v souvislosti s pandemií (distanční výuka,
       na rozvoj volnočasových aktivit a tvůrčí a zájmové činnosti     prohloubení rozdílů v úrovni vzdělanosti)
       (zejm. u osob s mentálním postižením)
     • Aktivity a činnosti spojené s desegregací ve vzdělávání
       (ve spolupráci s Agenturou pro sociální začleňování)




     SWOT analýza pro oblast Zaměstnanost
                                                          Vnitřní prostředí

                          SILNÉ STRÁNKY                                                   SLABÉ STRÁNKY
     • Existence dobře fungující lokální sítě zaměstnanosti          • Nízká kvalifikace některých cílových skupin
       složené ze zástupců MMB, ÚP ČR a zaměstnavatelských           • Závislost na využívání systému sociálních dávek
       organizací                                                    • Nedostatečná systémová podpora motivace uchazečů o
     • Existence organizací poskytujících služby zaměřené na           zaměstnání /přijmout zaměstnání (např. exekuce, šedá
       zaměstnávání zdravotně postižených osob na otevřeném            ekonomika)
       trhu práce na území města Brna                                • Znevýhodnění osob ohrožených sociálním vyloučením a
     • Uplatňování účinných metod zvyšujících šance nalézt a           sociálně vyloučených na trhu práce
       udržet si zaměstnání pro osoby znevýhodněné na trhu           • Nedostatek pracovních míst a rekvalifikací pro osoby se
       práce v rámci stávající sítě sociálních služeb a sociální       zdravotním postižením
       práce (tzv. prostupné zaměstnání, doprovázení, tréninková
       pracovní místa)
                                                           Vnější stránky

                            PŘÍLEŽITOSTI                                                     OHROŽENÍ
     • Podpora organizací zaměřující se zaměstnávání zdravotně • Oslabená motivace nebo rezignace osob ohrožených
       postižených                                               chudobou pro zapojení se na pracovní trh
     • Podpora zaměstnavatelů v zaměstnávání osob              • Neochota a předsudky zaměstnavatelů zaměstnávat
       znevýhodněných na trhu práce                              dlouhodobě nezaměstnané (zejména osoby ze sociálně
     • Aktivní spolupráce města s Úřadem práce ČR a dalšími      vyloučených lokalit, osoby po výkonu trestu odnětí
       relevantními subjekty                                     svobody atd.)




49

                                                                                                                               Strana 71 / 92
                                                           Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030




     SWOT analýza pro oblast Rodina
                                                          Vnitřní prostředí

                          SILNÉ STRÁNKY                                                SLABÉ STRÁNKY
     • Existence prorodinné politiky města                         • Nižší povědomí rodin s dětmi, mladistvými a mladými
     • Podpora rodiny, komunity a volnočasových aktivit              dospělými vyžadujícími odbornou pomoc o dostupných
       stávajícími sociálními službami a sociální prací              zdrojích podpory a pomoci
     • Dotační programy pro sociální služby zaměřující se na       • Chybějící komplexní spolupráce s rodinami s dětmi a
       rodiny                                                        mladistvými se zdravotním postižením
     • Podpora systému dobrovolnictví pro rodiny                   • Omezená podpora neformálních pečujících
     • Podpora pečujících osob                                     • Nízká úroveň finanční gramotnosti
                                                                   • Omezená dostupnost bydlení pro rodiny, rodiče
                                                                     samoživitele

                                                           Vnější stránky

                            PŘÍLEŽITOSTI                                                   OHROŽENÍ
     • Poskytnutí služeb zaměřených na práci s rodinou             • Sociální rizika u děti, mladistvých a mladých dospělých
     • Existence nového zákona o podpoře bydlení, novela             (netolismus, fake news, extremismus)
       zákona o sociálních a zdravotních službách atd.)            • Nárůst počtu rodin s mladistvými s vícečetnými problémy
                                                                   • Malá politická a veřejná podpora řešení problémů rodin
                                                                     s dětmi v bytové nouzi
                                                                   • Vysoký počet rodin s dětmi v bytové nouzi
                                                                   • Nedostatečná reflexe specifických potřeb rodin s členy
                                                                     různého věku s duální diagnózou




     SWOT analýza oblast Zdraví a bezpečnost
                                                          Vnitřní prostředí

                          SILNÉ STRÁNKY                                                SLABÉ STRÁNKY
     • Systém preventivní sociální pomoci zajišťovaný osobám       • Roztříštěnost a nízká provázanost sociálního a
       bez přístřeší a osobám ohroženým vyloučením                   zdravotního systému, slabá mezisektorová a mezioborová
     • Podpora zdravotně preventivních služeb pro lidi s duální      spolupráce
       diagnózou                                                   • Neuspokojivě řešená detoxifikace u lidí se závislostmi
     • Spolupráci systému sociálních služeb se zdravotnickým       • Omezené kapacity komplexní pomoci závislým osobám a
       sektorem                                                      osobám s mnohočetnými problémy
     • Inovativní postupy a nástroje participativního přístupu     • Nedostatečná pozornost osobám závislým na návykových
       (např. recovery coachingu, peer programy, svépomocné          látkách a osobám propuštěným z výkonu trestu odnětí
       skupiny)                                                      svobody
     • Existence strategických dokumentů města i kraje             • Zvýšený výskyt kriminality ve vybraných částech města
       zaměřených na oblast zdraví a bezpečnosti                   • Nesystematická podpora obětí domácího násilí
     • Podpora a realizace projektu Bezpečnější Brno

                                                           Vnější stránky

                            PŘÍLEŽITOSTI                                                   OHROŽENÍ
                                                                   • Legislativní bariéry spolupráce zdravotních a sociálních
     • Existence a funkční nastavení integrovaného záchranného       služeb
       systému                                                     • Rostoucí počet mladistvých s psychiatrickým
     • Fungující multidisciplinární spolupráce záchranných           onemocněním a duální diagnózou a absence
       složek, zdravotních a sociálních služeb                       odpovídajících komplexních služeb
     • Využití a přenos příkladů dobré praxe ze zahraničí i od     • Rostoucí počet mladistvých závislých na psychoaktivních
       českých subjektů                                              látkách s návykovým chováním, gamblingu a internetu
     • Společné plánování sociálních a zdravotních služeb se       • Absence zákona o dlouhodobé péči
       zástupci obou sektorů                                       • Malá míra zapojení zdravotních pojišťoven
                                                                   • Předsudky veřejnosti




50

                                                                                                                            Strana 72 / 92
                                                           Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030



     SWOT analýza pro oblast Integrace
                                                         Vnitřní prostředí

                          SILNÉ STRÁNKY                                                 SLABÉ STRÁNKY

     • Spolupráce Centra pro cizince JMK, Brno Expat centra         • Přetrvávající existence bariér integrace ve veřejném
     • Podpora agendy řešící sociálně vyloučené lokality na           prostoru
       území města Brna                                             • Existence sociálně vyloučených lokalit na území města
     • Existence Poradního sboru Rady města Brna pro                • Přetrvávající předsudky veřejnosti vůči některým skupinám
       bezbariérové Brno (PSM)                                        obyvatel
     • Existence Poradní orgán statutárního města Brna pro          • Omezená informovanost cizinců o dostupných službách
       otázky integrace cizinců a Integrační platformu města Brna
     • Mapování přístupnosti ve městě Brně – Atlas přístupnosti
       centra města Brna pro osoby s omezenou schopností
       pohybu
     • Institucionální podpora rodinné politiky
     • Podpora deinstitucionalizace služeb pro různé cílové
       skupiny (proces transformace)
                                                           Vnější stránky

                           PŘÍLEŽITOSTI                                                    OHROŽENÍ

     • Celostátní proces reformy psychiatrické péče                 • Legislativní bariéry procesu integrace
     • Proces transformace velkých pobytových zařízení              • Neexistence zákona o sociálním bydlení
       sociálních služeb pro různé cílové skupiny                   • Negativní postoj veřejnosti k sociálnímu bydlení
     • Podpora destigmatizace cílových skupin (např. lidé             v sousedství
       s poruchami autistického spektra, lidé s duševním            • Předsudky veřejnosti
       onemocněním apod.)                                           • Legislativní bariéry – komplikovaný proces získávání
     • Zlepšení podmínek pro zapojení všech cílových skupin do        pracovního povolení pro cizince mimo EU
       veřejného života, kulturních a sportovních aktivit           • nedostatečná koordinace mezi aktéry a nestabilitu
     • Aktivizace cílových skupin, posílení participace včetně        financování integračních programů.
       dobrovolnických aktivit
     • Rozvoj kapacit služeb pro integraci cizinců




51

                                                                                                                            Strana 73 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Strategické cíle sociální politiky do roku 2030

     Vize

     Město Brno je schopné v roce 2030 prostřednictvím rozsáhlé sítě profesionálně poskytovaných
     veřejných a sociálních služeb okamžitě a flexibilně reagovat na různorodé potřeby a problémy
     všech svých občanů a zvyšovat tak kvalitu jejich života.
     Nabízené služby jsou kvalitní, cílené, poskytované v dostatečném rozsahu a dostupnosti, založené na
     vzájemné spolupráci mezi státními institucemi, samosprávou, neziskovým a ziskovým sektorem a
     využívají osvědčených i inovativních postupů, které jsou v souladu s nejmodernějšími trendy a objevy.




     Významné oblasti, které se promítají do cílů koncepce

     Ve strategických cílech sociální politiky se objevuje pojem Metropolitní oblast Brno. Brněnská
     metropolitní oblast (BMO) je v současnosti tvořena 184 obcemi a žije v ní cca 700 tis. obyvatel
     (cca 60 % Jihomoravského kraje). BMO je příkladem území s jedním dominantním jádrem – Brnem,
     v němž žije více než polovina populace metropolitní populace. Toto vymezení bylo vytvořeno pro
     potřeby realizace regionální politiky a nadále bude důležité pro tvorbu a naplňování Integrované
     strategie rozvoje Brněnské metropolitní oblasti 21+ a pro využívání územního nástroje integrovaných
     územních investic (ITI). Jedná se o realizaci projektů většinou investičního charakteru do různých
     oblastí, jednou z nich je i oblast sociální. Schválené projekty jsou pak spolufinancovány z fondů EU,
     prostřednictvím Integrovaného regionálního operačního programu (IROP).


     Společným rysem všech větších měst je demografické stárnutí. Z něj plyne řada problémů, na jejichž
     řešení by město mělo být připraveno. Patří k nim:
         •   Nutnost propojovat sociální a zdravotní služby (s věkem přibývají zdravotní problémy).
         •   Dostupnost bydlení pro seniory – podpora rozvoje alternativních forem bydlení (sdílené bydlení,
             komunitní bydlení), domy s pečovatelskou službou a poskytování služeb v nich.
         •   Rozvoj terénních a ambulantních služeb podporujících setrvání seniorů v jejich domácnostech
         •   Zkvalitňování pobytových služeb pro seniory (domovy pro seniory).
         •   Podpora osob pečujících o své stárnoucí příbuzné se zaměřením na tzv. sendvičovou generaci
             související s trendem odkládání založení rodiny, kdy pečující jsou nuceni starat se jak o děti,
             tak své stárnoucí rodiče (odlehčovací služby atd.).
         •   Nároky na hospicovou péči, paliativní péči spojené s péčí o pozůstalé.
         •   Potřeba zvyšovat povědomí obyvatel Brna o možnostech řešení tíživých situací.


     Další významnou oblastí promítající se do priorit je péče o osoby s vícečetnými diagnózami či osoby
     se zvlášť těžkými formami postižení, které mají velmi specifické potřeby a péče o ně klade personální
     a další nároky jak na adekvátní sociální služby, tak opět na pečující osoby. I zde se promítá nutnost
     propojovat sociální a zdravotní služby.




52

                                                                                                        Strana 74 / 92
                                                   Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Tematické oblasti, dílčí cíle a priority

     V této části textu prezentujeme konkrétní tematické oblasti a v nich obsažené cíle a priority, které
     povedou k naplnění vize a primárního cíle této koncepce. Konkrétně jsme vytvořili tři tematické oblasti
     označované A, B a C:
     •   Tematická oblast A se týká nastavení systému sociální práce a sociálních služeb města Brna a
         zahrnuje oblast plánování sociálních služeb města, řízení, rozvoj a optimalizace nástrojů a opatření
         sociální práce a sociálních služeb, podpora informovanosti, a rozvoj kvality a efektivity nástrojů;
     •   Tematická oblast B se zaměřuje na podporu a rozvoj konkrétních nástrojů a opatření
         poskytovaných v jednotlivých oblastech sociální politiky města; jmenovitě jde o oblast sociální práce
         a sociální služby; bydlení; vzdělávání a zaměstnanost; rodina; zdraví a bezpečnost;
     •   Tematická oblast C se věnuje přesahujícím tématům; ty se týkají bezbariérového pohybu na území
         města, dobrovolnictví, propojení a rozvoje sociálních a zdravotních služeb a neformálních
         pečujících.




     Tematická oblast A
     Zabezpečení plánování, řízení, podpory, informovanosti a rozvoje
     kvality sociální práce a sociálních služeb ve městě Brně

     V této tematické oblasti jsou navrženy cíle směřující k řádnému fungování sociální práce a sociálních
     služeb města Brna. Tyto cíle a priority navazují na dlouholeté zkušenosti s procesy souvisejícími
     s plánováním, řízením a rozvojem kvality stávající sociální práce a sociálních služeb města.
     Tato politika je zabezpečována prostřednictvím sociální práce pracovníků Odboru sociální péče
     Magistrátu města Brna, pracovníků městských částí a základní sítě sociálních služeb města Brna.
     Základní síť je součástí krajské sítě a představuje páteřní systém, v jehož rámci jsou poskytovány služby
     sociální péče, sociální prevence a sociálního poradenství. Je upravována každý následující rok na
     základě plánovacích procesů jednotlivých obcí s rozšířenou působností, v rámci priorit stanovených
     krajským úřadem pro dané období a v návaznosti na aktuální ekonomickou situaci. Současně existuje
     průběžně aktualizovaná dočasná síť sociálních služeb, která je financována skrze evropské projekty a
     u které existuje možnost, že v ní obsažené služby budou po skončení financování přesunuty
     do základní krajské sítě sociálních služeb (v závislosti na jejich potřebnosti a dostupných finančních
     zdrojích veřejných rozpočtů). Do dočasné sítě jsou v současnosti zařazovány plánované kapacity
     financované v rámci individuálních projektů, především v rámci Koordinovaného přístupu k sociálně
     vyloučeným lokalitám (KPSV+), projektů ITI (Integrované strategie rozvoje brněnské metropolitní oblasti
     pro uplatnění nástroje ITI), a projektů plánovaných skrze místní akční skupiny (MAS). Vedle základní a
     dočasné sítě existuje i síť služeb s nadregionální nebo celostátní působností zařazených
     do sítě Ministerstva práce a sociálních věcí a projektů, které vhodným způsobem navazují nebo doplňují
     stávající sociální služby.


     Cíl A1 NASTAVENÍ A PODPORA PROCESU PLÁNOVÁNÍ SOCIÁLNÍ PRÁCE A
     SOCIÁLNÍCH SLUŽEB MĚSTA
     Řádné fungování sociální politiky města vyžaduje pravidelné plánování a vhodné nastavení základní a
     navazující sítě sociálních služeb.
     Již patnáct let probíhají plánovací procesy na úrovni města, které podrobně popisuje komunitní plán
     sociálních služeb. Klíčovým cílem procesu plánování sociálních služeb města je nastavit pravidla
     zabezpečující optimální fungování sítě sociálních služeb, v jejímž rámci jsou poskytovány jednotlivé




53

                                                                                                          Strana 75 / 92
                                                    Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     nástroje a opatření. Konkrétně jde o nastavení pravidel pro vstup, setrvání nebo vyřazení poskytovatelů
     těchto nástrojů a opatření do této sítě, aby byla schopna lépe a efektivněji zabezpečit potřeby všech
     obyvatel města.
     Plánování na úrovni Jihomoravského kraje probíhá za účasti zástupců OSP MMB a dalších aktérů
     v pracovní skupině Odboru sociálních věcí krajského úřadu Jihomoravského kraje, na setkávání
     koordinátorů plánování jednotlivých obcí s rozšířenou působností (21 ORP) a na setkávání okresních
     týmů zaměřujících se na jednotlivé oblasti sociální politiky (sociální práci a sociální služby, bydlení,
     rodinu, vzdělávání a zaměstnání, zdraví, bezpečnost). Cílem těchto setkání je společné plánování,
     vzájemné předávání informací, poskytování zpětné vazby a řešení existujících problémů. Výstupem je
     střednědobý plán rozvoje sociálních služeb na dané období, pravidla pro vstup sítě služeb a pravidla
     jejího financování.


      Priorita A1.1 Podpora a rozvoj procesu plánování sociálních služeb na úrovni města a kraje
      Indikátor: proces plánování, komunitní plán/střednědobý plán sociálních služeb
      Priorita A1.2 Nastavení a dodržování jasných pravidel pro optimální fungování sítě
      poskytovatelů nástrojů a opatření sociální politiky města
      Indikátor: pravidla pro optimální fungování sítě, aktualizace sociálních služeb, metodická a kontrolní
      činnost
      Priorita A1.3 Zajištění finanční a personální stability systému sociální práce a sociálních
      služeb dostatečnými finančními prostředky z veřejných a jiných zdrojů, případně zdrojů
      mezinárodních
      Indikátor: výše finanční podpory z veřejných a jiných zdrojů
      Priorita A1.4 Podpora a aktivní rozvoj institucionální a mezioborové spolupráce
      Koordinace různých aktérů a institucí podílejících se na plánování, poskytování, rozšiřování a
      zkvalitňování nástrojů a opatření ve všech oblastech sociální politiky města včetně zapojení široké
      veřejnosti (včetně důrazu na spolupráci mezi sociálním a zdravotním sektorem)
      Indikátor: zastoupení uživatelů služeb (nebo jejich zástupců), poskytovatelů a expertů na komunitním
      plánování sociálních služeb
      Priorita A1.5 Pokračující spolupráce v mezinárodních sítích, zejména v rámci Sociálního fóra
      sítě EUROCITEIES (Social Affairs Forum)
      Indikátor: spolupráce a sdílení dobré praxe




     Cíl A2     MONITORING POTŘEB OBYVATEL MĚSTA BRNA V SOCIÁLNÍ OBLASTI A
                MOŽNOSTECH JEJICH ŘEŠENÍ
     K tomu, aby nástroje a opatření sociální politiky města Brna byly schopny okamžitě a flexibilně reagovat
     na různorodé potřeby a problémy všech svých obyvatel a zvyšovat tak kvalitu jejich života, je potřeba
     zabezpečit pravidelné monitorování a vyhodnocování informací a dat, jednak o potřebách a
     problémových situacích obyvatel, a dále i o kvalitě a efektivitě těchto nástrojů se zřetelem na způsob
     jejich poskytování. Monitoring bude probíhat ve spolupráci s relevantními poskytovateli a dalšími aktéry
     v sociální oblasti.
     Současně je nutné zjištěné výsledky poskytovat širší a odborné veřejnosti k zvýšení informovanosti o
     poskytovaných službách a o povaze problémů, se kterými se setkávají různí obyvatelé města.




54

                                                                                                          Strana 76 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


      Priorita A2.1 Pravidelné zjišťování a vyhodnocování informací a dat o potřebách obyvatel
      města Brna v oblastech sociální politiky města včetně průběžné evaluace dostupnosti,
      rozsahu a kvality stávajících opatření
      Indikátor: monitorovací zprávy o sociální péči ve městě Brně
      Priorita A2.2 Zvyšování povědomí veřejnosti o nabídce sociálních služeb a dalších vhodných
      nástrojích sociální politiky města
      Indikátor: poradna Socio Info Point, portál sociální péče města www.socialnipece.brno.cz; informační
      kampaně




     Tematická oblast B
     Podpora a rozvoj konkrétních nástrojů a opatření v dílčích oblastech
     sociální politiky města
     V této tematické oblasti jsou navrženy cíle pro oblasti sociální práce a sociální služby, bydlení,
     vzdělávání a zaměstnanost, rodina, zdraví a bezpečnost. Oblasti vzdělávání a zaměstnanost a zdraví
     a bezpečnost byly sloučeny z důvodu jejich tematické provázanosti. K těmto oblastem je přiřazena
     problematika integrace cizinců a uprchlíků.


     Cíl B1 PODPORA A ROZVOJ V OBLASTI SOCIÁLNÍ PRÁCE A SOCIÁLNÍCH SLUŽEB
     Sociální služby a výkon sociální práce jsou ve městě Brně poskytovány jak v rámci základní a navazující
     sítě sociálních služeb tak v rámci činností vykonávaných pracovníky sociálních odborů magistrátu a
     městských částí.
     Trendem v sociální práci je důsledné uplatňování principu participace a vlastní odpovědnosti.
     Dochází k odklonu od modelu vnímat klienta jako jedince s nějakým druhem znevýhodnění, k přístupu
     orientovanému na potenciál klienta. Intervence primárně nestaví na „minimalizaci rizika“, ale měly by
     vycházet z toho, co je v člověku a jeho prostředí silné. Klíčovým aspektem intervencí by měla být
     podpora odolnosti (resilience). V rámci intervencí je kladen důraz na komplexnost posouzení životní
     situace, identifikování oblastí podpory a rozvoje a na práci s celým rodinným systémem. Sociální služby
     by měly stavět na principech komplexnosti, návaznosti a dostupnosti. V jejich rámci by měl být
     uplatňován individuální přístup k uživateli služeb a v celém procesu se předpokládá participace
     samotného klienta sociální práce.
     U sociálních služeb se jedná o služby sociální péče, služby sociální prevence a odborné sociální
     poradenství. U sociálních služeb dlouhodobě přetrvává jistá finanční nestabilita (zejména u nestátních
     neziskových poskytovatelů sociálních služeb).


      Priorita B1.1 Zajištění odborného poradenství (včetně dluhového a právního poradenství)
      v oblasti sociálního zabezpečení pro osoby v obtížných životních situacích
      Indikátor: kapacita poradenských služeb
      Priorita B1.2 Rozvoj forem pomoci a podpory směřující k posílení samostatnosti a udržování
      nebo zvyšování kvality života všech cílových skupin v jejich přirozeném prostředí
      prostřednictvím terénních a ambulantních služeb a sociální práce
      Indikátor: kapacita sociálních služeb
      Priorita B1.3 Podpora rozvoje a dlouhodobé stabilizace služeb sociální péče (specificky pro
      uživatele s vyšší mírou potřeby pomoci)
      Indikátor: kapacita sociálních služeb




55

                                                                                                        Strana 77 / 92
                                                            Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


         Priorita B1.4 Zajištění a dostatečná kapacita služeb sociální prevence a návazných projektů
         pro specifické cílové skupiny
         Indikátor: kapacita sociálních služeb
         Priorita B1.5 Zvýšení dostupnosti nových forem specializované nízkoprahové péče pro
         specifické cílové skupiny
         Indikátor: kapacita např. Center duševního zdraví


     Cíl B2 PODPORA A ROZVOJ V OBLASTI BYDLENÍ
     Problematika bydlení se fakticky dotýká všech cílových skupin. Nejčastěji jde o osoby ohrožené
     sociálním vyloučením a osoby bez přístřeší, seniory, osoby se zdravotním postižením a rodiče
     samoživitele.
     Bytová politika ve městě Brně je poměrně dobře institucionalizována6, kapacita bytového fondu ve
     srovnání s jinými městy je vcelku vysoká a zástupci města jsou tvůrci a realizátory celorepublikově
     oceňovaných projektů (např. Rapid re-Housing, Housing First).
     Bytový fond je mezi jednotlivými městskými částmi nerovnoměrně rozložen, část z něho je ve špatném
     technickém stavu (vyžaduje finančně a časově náročnou rekonstrukci).
     Narůstá počet alternativních forem bydlení, např. sdílené bydlení pro seniory. Současně probíhá
     výstavba nových domů s pečovatelskou službou (tzv. byty zvláštního určení). Není však řešena otázka
     zajištění služeb pro seniory v těchto bytech ani otázka návazného bydlení seniorů v případě zhoršení
     zdravotního stavu a soběstačnosti.
     Stávající kapacity krizových bytových jednotek, chráněného bydlení s doprovodnou sociální službou,
     alternativních forem bydlení (sdílené bydlení, komunitní bydlení apod.) jsou omezené. Problémem je i
     neprostupnost ústavního a individuálního bydlení u lidí se zdravotním postižením nebo návazné bydlení
     pro lidi opouštějící různá azylová zařízení. K dalším významným prioritám patří zavedení systému
     prevence ztráty bydlení a efektivního řešení bezdomovectví např. pomocí systému prostupného bydlení.
     Do budování sítě sociálního bydlení by měly být ve vyšší míře zapojeny i obce brněnské metropolitní
     oblasti.


         Priorita B2.1 Zvýšení dostupnosti bydlení s doprovodnou sociální službu případně dalších
         alternativních forem bydlení (sdílené bydlení či komunitní bydlení)
         Indikátor: různé typy alternativních forem bydlení
         Priorita B2.2 Rozšíření nabídky a dostupnosti chráněného bydlení s doprovodnými a
         podpůrnými sociálními službami pro různé skupiny osob se zdravotním postižením a nabídky
         bezbariérového bydlení
         Indikátor: počet bezbariérových bytů pro různé formy bydlení; počet služeb chráněného bydlení
         Priorita B2.3 Zavedení efektivního systému prevence ztráty bydlení
         Indikátor: úroveň spolupráce s OSP a BO MMB s městskými částmi, projekty prevence
         Priorita B2.4 Zkvalitnění systému sociální práce s uživateli různých forem azylového bydlení
         s cílem zajistit návazné stabilizované bydlení
         Indikátor: počet klientů přecházejících do návazného bydlení
         Priorita B2.5. Podpora a rozvoj krizového bydlení pro všechny potřebné cílové skupiny
         Indikátor: počet krizového bydlení




     6
      Existence koncepce sociálního bydlení do roku 2030, zřízení pracovní pozice bytové ombudsmanky od roku 2017, přijetí Pravidel
     pronájmu obecních bytů a Standardů rekonstruovaných bytů, spolupráce některých městských částí s neziskovými organizacemi
     zaměřenými na různé cílové skupiny atd.

56



                                                                                                                               Strana 78 / 92
                                                    Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


      Priorita B2.6 Vznik pobytového zařízení pro jednotlivce a rodiny v bytové nouzi se základním
      standardem bydlení s garancí města (městská ubytovna)
      Indikátor: existence pobytových zařízení
      Priorita B2.7 Zapojení a užší spolupráce s obcemi z metropolitní oblasti Brna při budování
      sítě sociálního bydlení
      Indikátor: počty sociálních bytů v Metropolitní oblasti Brno




     Cíl B3 PODPORA A ROZVOJ V OBLASTI VZDĚLÁVÁNÍ A ZAMĚSTNANOSTI
     Tradičními cílovými skupinami sociální péče na území města Brna ve vzájemně provázaných oblastech
     vzdělávání a zaměstnanosti jsou osoby různých věkových kategorií, které jsou ze zdravotního,
     sociálního či sociokulturního důvodu znevýhodněny při vstupu a setrvání ve vzdělávacích zařízeních a
     následně na trhu práce. Tyto osoby se často vyznačují zdravotními handicapy, závislostmi,
     mnohočetnými problémy a/nebo pocházejí ze sociálně vyloučených lokalit. Typickou skupinou jsou
     např. dlouhodobě nezaměstnaní či osoby s nízkou kvalifikací, častá je závislost na systému sociálních
     dávek, absence pracovních návyků, nedostatečná motivace přijmout zaměstnání, zadlužení atd.
     V této souvislosti je v Brně institucionálně podporován rovný přístup ke vzdělávání dětí se speciálními
     vzdělávacími potřebami, dětí se sociálními znevýhodněními a dětí cizinců. Současně zde dlouhodobě
     fungují úspěšné projekty zaměřené na neformální vzdělávání a aktivizaci dětí a mládeže ze sociálně
     vyloučených lokalit. S ohledem na zvyšující se počet obyvatel sociálně vyloučených lokalit je žádoucí
     tyto aktivity spojené s inkluzívním vzděláváním a s formálním a neformálním vzděláváním nadále
     podporovat a rozvíjet.
     Na území města Brna jsou poskytovány kvalitní služby zaměřené na zaměstnávání zdravotně
     postižených osob na otevřeném pracovním trhu. Je žádoucí tyto služby i nadále podporovat.


      Priorita B3.1 Podpora a rozvoj sociální práce a sociálních služeb zaměřených na pomoc
      rodinám, dětem a mladým při naplňování dostupných programů inkluzívního vzdělávání
      Indikátor: kapacita služeb typu raná péče, osobní asistence, SAS
      Priorita B3.2 Podpora a rozvoj komplexních opatření realizovaných formou sociální práce a
      sociálních služeb pomáhajících začleňovat různé cílové skupiny na trh práce
      Indikátor: kapacita služeb typu sociální rehabilitace, projekty v oblasti zaměstnanosti atd.
      Priorita B3.4 Podpora a rozvoj specifických programů zaměřených na vytváření pracovních
      příležitosti pro osoby se zdravotním postižením a jejich začleňování ve spolupráci s ÚP na trh
      práce
      Indikátor: existence tranzitních programů, tréninková místa, chráněná pracovní místa




     Cíl B4 PODPORA A ROZVOJ V OBLASTI RODINY
     Problematika rodiny je velice široká a zachytit ji v celé šíři je značně problematické. Různá opatření cílí
     jak na zdravé a fungující rodiny včetně slaďování profesního a rodinného života, tak na rodiny nějakým
     způsobem dysfunkční, rozpadající se či se ocitající v různých krizových situacích. V rodině se v plné
     míře projevuje nápor na pečující osoby, a to nejen při péči o jejího zdravotně postiženého člena, ale
     také, v souvislosti s odkládáním založení rodiny, při kumulaci péče o děti a o stárnoucí rodiče (tzv.
     sendvičová generace). Do oblasti rodiny spadá také široká agenda sociálně-právní ochrany dětí včetně
     pěstounské a další náhradní rodinné péče. Palčivý je problém rodičů samoživitelů.
     Současná síť sociálních služeb a v jejím rámci poskytovaná sociální práce, která se zaměřuje na
     uspokojování potřeb rodin ocitajících se v krizových situacích, je kvalitní a propracovaná, a obzvláště



57

                                                                                                            Strana 79 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     v případě zdravotně postižených osob, významně doplňována rozvinutou sítí dobrovolníků. Je žádoucí
     nadále rozvíjet poradenské aktivity zabezpečované krizovou internetovou a telefonickou podporou a
     navazující terapeutickou podporou těchto rodin, poskytovat jim komplexní anebo specializovanou
     pomoc a rozvíjet aktivity zaměřené na rodiny s dětmi v režimu sociálně-právní ochrany a na pomoc
     rodinám řešícím důsledky dopadu nových sociálních rizik.


      Priorita B 4.1 Podpora a rozvoj sociálně aktivizačních programů zaměřených na rodiny s dětmi
      v režimu sociálně-právní ochrany dětí
      Indikátor: existence programů; počet podpořených osob
      Priorita B 4.2 Podpora pěstounské péče a dalších forem náhradní rodinné péče včetně
      projektů zaměřených na tuto problematiku
      Indikátor: existence projektů
      Priorita B 4.3 Podpora osob pečujících o člena rodiny závislého na péči druhé osoby
      Indikátor: existence programů
      Priorita B 5.4. Rozvoj komplexních poradenských aktivit zajišťujících krizovou a telefonickou
      poradnu a navazující terapeutickou podporu pro rodiny
      Indikátor: kapacita manželských a rodinných poraden, krizové linky, krizová pomoc
      Priorita B 5.5. Zvýšení dostupného bydlení pro rodiny i rodiče samoživitele
      Indikátor: kapacita dostupných bytových jednotek




     Cíl B5 Podpora a rozvoj v oblasti zdraví a bezpečnosti
     Oblast zdraví je primárně řešena v dokumentu Plán zdraví města Brna do roku 2030. V tomto
     strategickém cíli je řešena zejména otázka specializované nízkoprahové zdravotní péče pro specifické
     cílové skupiny a problematika různých druhů závislostí.
     Prevence různých druhů závislosti je tematicky provázána s oblastí bezpečnosti a prevence kriminality.
     V této oblasti je žádoucí podporovat a rozvíjet stávající projekty zaměřené na předcházení a řešení
     krizových situací a rizikovému chování dětí a mládeže (podporou volnočasových aktivit) a poradenství
     pro rizikové skupiny obyvatel, zejména pak pro oběti a svědky trestné činnosti.


      Priorita B5.1 Zvýšení dostupnosti specializované nízkoprahové zdravotní péče pro
      specifické cílové skupiny (např. středisko osobní hygieny, projekt Medici na ulici apod.)
      Indikátor: kapacita specializované péče
      Priorita B5.2 Rozvoj preventivních programů a aktivit zaměřených na zneužívání alkoholu,
      dalších návykových látek a na závislostní chování zejména u dětí, mladých dospělých a
      osob ze sociálně vyloučených lokalit, případně dalších cílových skupin
      Indikátor: existence programů, počet realizovaných aktivit
      Priorita B5.3 Podpora a rozvoj projektů prevence kriminality zaměřených jednak na
      předcházení krizovým situacím a rizikovému chování dětí, mládeže a dospělých a dále na
      práci se specifickými skupinami, které žijí způsobem života ohrožujícím je samotné a jejich
      okolí
      Indikátor: existence programů; počet realizovaných aktivit
      Priorita B5.4 Podpora a rozvoj projektů a aktivit v oblasti kriminality zaměřené na poradenství
      pro ohrožené a rizikové skupiny obyvatel, zejména oběti a svědky trestné činnosti, seniory,
      oběti domácího a sexuálního násilí, oběti obchodování s lidmi
      Indikátor: existence programů; počet realizovaných aktivit; počet podpořených osob



58

                                                                                                       Strana 80 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030




     Cíl B6 PODPORA INTEGRACE CIZINCŮ A UPRCHLÍKŮ
     Integrace cizinců je na území města Brna věnována dlouhodobě velká pozornost, a to zejména ve
     Strategii integrace cizinců na léta 2020-2026, která si klade za cíl prostřednictvím politiky integrace
     dosáhnout bezproblémového a oboustranně prospěšného soužití cizinců a majority, budování vědomí
     sounáležitosti a spoluodpovědnosti za společné soužití a tím i zajistit ekonomický, sociální i kulturní
     rozvoj brněnské metropolitní oblasti. Dosahování tohoto cíle vede zejména ke snižování rizika vytváření
     uzavřených komunit cizinců a sociální fragmentace společnosti a k zamezování nárůstu xenofobie,
     netolerance a extremismu. K dosažení tohoto cíle je třeba využívat široké palety nástrojů a opatření,
     které pokrývají všechny problémové oblasti řešené sociální politikou města.


      Priorita B6.1 Zvýšení dostupnosti nástrojů a opatření poskytovaných v různých oblastech
      sociální politiky města cizincům (bydlení, vzdělávání a zaměstnanost, rodina, zdraví, a
      bezpečnost) včetně sociální ochrany
      Indikátor: počet cizinců využívajících poskytované nástroje a opatření
      Priorita B6.2 Podpora a rozvoj programů poskytujících vzdělávací, sportovně-kulturní a
      komunitní aktivity pro cizince a uprchlíky
      Indikátor: počet vzdělávacích programů; počet sportovně-kulturních aktivit; počet komunitních aktivit
      poskytovaných pro cizince a/nebo realizovaných cizinci




     Tematická oblast C
     Řešení přesahujících či průřezových témat
     Do této tematické oblasti jsou zařazeny cíle, které jdou napříč jednou anebo více tradičními oblastmi
     sociální politiky. Z tohoto důvodu bývají v regionálních a oblastních strategických dokumentech
     zaměřených na sociální služby obvykle označovány za přesahující či průřezová témata. Jde o vysoce
     aktuální témata, se kterými se město Brno (a současně i další města ČR) potýká dlouhodobě, jelikož
     vyžadují dostatečné finanční zdroje, legislativní úpravy a/nebo vysoce komplexní řešení. Konkrétně jsou
     zde formulovány cíle a priority zaměřené na problematiku bezbariérového pohybu, dobrovolnictví,
     propojení sociálních a zdravotních služeb, neformálních pečujících.



     Cíl C1   PROPOJENÍ A ROZVOJ SOCIÁLNÍCH A ZDRAVOTNÍCH SLUŽEB PRO RŮZNÉ
              CÍLOVÉ SKUPINY
     Potřeba propojit zdravotní a sociální služby se bezprostředně váže na uspokojování potřeb různých
     cílových skupin. Stávající systém přitom není příliš připraven zejména na osoby, které potřebují více
     služeb zároveň a nejsou jednoduše zařaditelní do určité cílové skupiny (lidé s duálními diagnózami a
     vícečetnými problémy), resp. určitého typu služby. Nedostatečná legislativní podpora zákona o
     dlouhodobé péči, novela zákona o sociálních službách a novela zákona o zdravotnických službách.
     Je třeba klást důraz na potřebu vzájemné spolupráce sociálních pracovníků se zdravotníky a dalšími
     odborníky na oblast duševního a fyzického zdraví, na rozvoj stávajících sociálních a zdravotních služeb
     pro seniory (včetně rozvoje Alzheimer center), na podporu a pomoc osobám s jednou či více
     souběžnými psychiatrickými diagnózami, poruchou osobnosti a s mnohočetnými problémy.




59

                                                                                                         Strana 81 / 92
                                                     Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


      Priorita C1.1 Soustavně podporovat legislativní změny (zákon o dlouhodobé péči, novela
      zákona o sociálních službách a novela zákona o zdravotnických službách) ve spolupráci
      s Jihomoravským krajem
      Indikátor: setkávání zástupců sociálních a zdravotnických služeb zaměřených na různé cílové
      skupiny
      Priorita C1.2 Podpora města zdravotně sociálním projektům: paliativní a hospicová péče,
      pečovatelská a ošetřovatelská péče, dlouhodobá péče (např. plánovaný sociálně zdravotní
      komplex na Červeném kopci, hospic)
      Indikátor: počet společně řešených případů poskytnuté péče zástupci sociálního a zdravotnického
      sektoru
      Priorita C1.3 Podpora terénních služeb, které vyvážně propojují pečovatelské a ošetřovatelské
      služby poskytované v přirozeném prostředí klienta (mobilní hospicové služby)
      Indikátor: kapacita služeb
      Priorita C1.4 Podpora paliativní péče všech věkových kategorií včetně dětí
      Indikátor: zařízení paliativní péče pro děti
      Priorita C1.5 Podpora rozvoje nových typů služeb v návaznosti na reformu psychiatrické péče
      (centra duševního zdraví, nové typy služeb zaměřené již od dětského věku)
      Indikátor: kapacita služeb




     Cíl C2 PODPORA A ROZVOJ NEFORMÁLNÍ PÉČE
     Podpora neformálních pečujících je v současnosti velice aktuálním tématem. Pečující, kteří se starají o
     děti, mládež či dospělé a stárnoucí osoby se zdravotním postižením nebo o seniory, jsou často vystaveni
     abnormální fyzické a psychické zátěži, která může vést ke zhoršení jejich zdravotního stavu, případně i
     ke ztrátě zaměstnání a tím i k finančním potížím s rizikem sociálního vyloučení. Tyto osoby vyžadují
     podporu a pomoc jednak v podobě poskytnutí poradenských programů zaměřených na výcvik a nácvik
     správných dovedností a jednak v podobě odlehčovacích služeb. Důležitá je rovněž podpora vzniku
     svépomocných skupin pro rodiny se zdravotně postiženým dítětem.


      Priorita C2.1 Rozvoj poradenských programů a svépomocných skupin zaměřených na
      posílení kompetencí domácích a neformálních pečujících pro zvládání péče o osoby se
      sníženou soběstačností
      Indikátor: kapacita poradenských programů pro neformální pečující; kapacita svépomocných skupin
      sdružujících pečující osoby
      Priorita C2.2 Podpora odlehčovacích služeb a dalších forem odlehčovacích aktivit pro
      neformální pečovatele
      Indikátor: kapacita odlehčovacích služeb
      Priorita C2.3. Podpora programů, které se zaměřují na péči o pozůstalé
      Indikátor: existence programů




     Cíl C3   ZABEZPEČENÍ BEZBARIÉROVÉHO POHYBU OBČANŮ NA CELÉM ÚZEMÍ
              MĚSTA
     Bezbariérový pohyb na území města Brna je nezbytnou podmínkou pro zvýšení kvality života všech
     skupin obyvatel, které se potýkají s omezenou možností svobodného pohybu (obvykle jde o seniory,
     osoby se zdravotním postižením, rodiče s kočárky). Bezbariérový pohyb vyžaduje přijetí komplexních




60

                                                                                                        Strana 82 / 92
                                                    Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     opatření, jejichž cílem je rozšiřovat bezbariérovost veřejných prostranství, veřejných budov a dopravy.
     V této souvislosti existuje ve městě Brně od roku 2017 Poradní sbor Rady města Brna pro bezbariérové
     Brno (PSM), který představuje poradní a iniciativní orgán zaměřený na řešení přístupnosti města a
     odstraňování bariér pro osoby s omezenou schopností pohybu. Obyvatelé města mají možnost formou
     mailové zprávy upozornit na bariérová místa, která jsou následně RMB projednávány. Mezi významné
     aktivity tohoto sboru patří mapování přístupnosti ve městě Brně, jehož důležitým výstupem je Atlas
     přístupnosti centra města Brna pro osoby s omezenou schopností pohybu dostupný na portálu Brno,
     město pro rodiny (www.brno-prorodiny.cz).


      Priorita C3.1 Zvýšit dostupnost specifických forem dopravy pro klienty sociálních služeb a
      další potřebné občany města
      Indikátor: pokrytí městských částí dopravou pro klienty sociálních služeb
      Priorita C3.2 Odstraňovat fyzické bariéry ve veřejných institucích, v místech parkování u
      těchto institucí a na dalších místech území města ke zvýšení plnohodnotného života rodin
      s dětmi, seniorů a osob s omezenou schopností pohybu
      Indikátor: počet nově bezbariérových veřejných institucí; počet nově zřízených bezbariérových
      parkovacích míst; počet nově zpřístupněných bezbariérových míst ve veřejném prostoru
      Priorita C3.2 Odstraňování komunikačních i informačních bariér, zpřístupňování veřejného
      prostoru města pro všechny cílové skupiny
      Indikátor: opatření k odstraňování komunikačních bariér




     Cíl C4 PODPORA A ROZVOJ DOBROVOLNICTVÍ V DÍLČÍCH OBLASTECH SOCIÁLNÍ
            POLITIKY MĚSTA
     Město Brno dlouhodobě podporuje činnosti související s dobrovolnictvím, které hraje významnou roli v
     oblasti sociálních služeb a navazujících aktivit, poskytuje důležitou podporu jak klientům těchto služeb,
     tak i jejich rodinným příslušníkům či pečujícím. Prostřednictvím rozšíření dobrovolnických aktivit dochází
     k podpoře aktivního života různých cílových skupin (zejm. seniorů, dětí a mládeže, osob se zdravotním
     postižením a osob ohrožených sociálním vyloučením a sociálně vyloučených). Dobrovolnické aktivity
     jsou velice přínosné i v oblasti prevence kriminality, jelikož umožňují odhalovat a včasně řešit různé typy
     přečinů a trestných činů.
     Dobrovolnictví, které je v současnosti řešeno zákonem č.198/2002, o Dobrovolnické službě, bohužel
     není legislativou finančně podporováno a neumožňuje tak, aby bylo běžnou součástí základní sítě
     sociálních služeb poskytovaných městem. V této souvislosti aktuálně probíhá pod MV od roku 2016 do
     roku 2022 projekt financovaný z ESF nazvaný Koncepce rozvoje dobrovolnictví v České republice s
     akcentem na zajištění regionální a oborové dostupnosti dobrovolnictví v podobě dobrovolnických
     center, který by měl do budoucnu zajistit minimálně dvouletou finanční podporu takových center.


      Priorita C4.1 Podpora a rozvoj dobrovolnictví prostřednictvím dobrovolnických center a
      volnočasových aktivit zaměřeného na různé cílové skupiny

      Indikátor: počet nově zapojených dobrovolníků; propagace a podpora dobrovolnictví městem




61

                                                                                                            Strana 83 / 92
                                                 Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Monitorování a vyhodnocování koncepce
     V roce 2025, tj. v polovině období platnosti dokumentu byla dle plánovaného procesu provedena revize
     a aktualizace koncepce, a to ve spolupráci s expertní skupinou tak, aby bylo možné dosáhnout ve
     stanoveném období do roku 2030 v maximální míře stanovené vize a cílového stavu pro oblast sociální
     politiky ve městě Brně.
     Monitorování bude probíhá průběžně v rámci jednotlivých oblastí formou pravidelného zjišťování a
     vyhodnocování informací a dat o potřebách obyvatel města Brna v oblastech sociální politiky města,
     včetně průběžné evaluace dostupnosti, rozsahu a kvality stávajících opatření. Odbor sociální péče MMB
     každoročně zpracuje také komplexní Zprávu o sociální péči ve městě Brně za předchozí rok.
     Zpřesňování cílů Koncepce sociální politiky města probíhá formou zpracování a evaluace dílčích
     strategických dokumentů odboru sociální péče a jejich prováděcích či akčních plánů:
     • Střednědobý plán sociálních služeb města Brna pro dané období (oblast Sociální práce a
       sociální služby),
     • Plán sociálního začleňování města Brna pro dané období (všechny oblasti),
     • Strategie prevence kriminality ve městě Brně pro dané období (oblast Bezpečnost),
     • Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti drog a závislostí pro dané období (oblast
       Zdraví),
     • Strategie integrace cizinců ve městě Brně pro dané období (všechny oblasti).


     V roce 2030 bude koncepce vyhodnocena jako celek. Na základě provedené evaluace budou dle
     aktuálních potřeb rozvoje oblastí sociální politiky ve městě Brně cíle v rámci prioritních oblastí
     redefinovány. Na další dekádu let bude zpracována nová Koncepce sociální politiky města Brna do roku
     2040.




62

                                                                                                      Strana 84 / 92
                                                   Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Závěr
     Obecným cílem sociální politiky je vytvoření lidsky důstojných podmínek života a zajištění rovných
     příležitostí všem.
     Každá obec či město pečuje o vytváření podmínek pro rozvoj sociální péče a pro uspokojování potřeb
     svých občanů. Sociální politika v městě Brně zahrnuje v širším smyslu kromě sociálního zabezpečení
     (systém sociálních dávek a sociální péče) i bytovou politiku, vzdělávací politiku, politiku zaměstnanosti,
     rodinnou politiku, zdravotní politiku, tedy široké spektrum aktivit různých subjektů s dopadem na životní
     podmínky občanů.
     Cílem dokumentu bylo navrhnout takové strategické cíle a priority v oblasti sociální politiky
     města Brna do roku 2030, jejichž naplňování zajistí komplexní a v optimální míře fungující
     systém sociální politiky, který bude schopen okamžitě a flexibilně reagovat na různorodé
     sociální potřeby, problémy a situace všech obyvatel brněnské metropolitní oblasti.
     Obsahem tohoto dokumentu je koncepce sociální politiky města Brna v horizontu deseti let, sestavená
     na základě analýzy vývoje a potřeb různých cílových skupin, analýzy aktuálně využívaných
     strategických dokumentů a návrhu řešení problémů v dílčích oblastech sociální politiky.
     V úvodní části jsou uvedeny klíčové informace o sociální politice obecně i o stávajícím systému sociální
     politiky ve městě Brně, o cílových skupinách na území města Brna a jejich potřebách a o strategických
     dokumentech města Brna v oblasti sociální politiky a jejich potenciálu řešit potřeby těchto obyvatel. Na
     základě řady analýz byla formulována základní vize a strategické cíle sociální politiky do roku 2030
     včetně indikátorů.
     Pro naplňování strategických cílů sociální politiky města Brna je klíčová spolupráce všech
     zainteresovaných aktérů, tedy širokého spektra vládních i nevládních institucí a organizací včetně
     obyvatel samotných, kteří jsou rovnoprávnými subjekty sociální politiky, participujícími na utváření
     kvalitních podmínek života na místní úrovni.




63

                                                                                                           Strana 85 / 92
                                              Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Seznam zkratek
     CDZ       Centrum duševního zdraví
     ČR        Česká republika
     ČSSZ      Česká správa sociálního zabezpečení
     ČSÚ       Český statistický úřad
     ESF+      Evropský sociální fond plus
     EU        Evropská unie
     ICT       Informační a komunikační technologie
     JMK       Jihomoravský kraj
     KOS       Koncepce sportu města Brna 2018-2030
     KPK       Koncepce prevence kriminality ve městě Brně 2017-2021
     KPK JMK   Koncepce prevence kriminality Jihomoravského kraje na období 2017-2021
     KPŘB      Koncepce prevence a řešení problematiky bezdomovectví v ČR do roku 2020
     KPSS      6. Komunitní plán sociálních služeb města Brna pro období 2020-2022
     KRP       Koncepce rodinné politiky ČR 2017-2022
     KRPV      Koncepce rodinné politiky pro všechny generace 2020-2030
     KSB       Koncepce sociálního bydlení České republiky 2015-2025
     KrÚ       Krajský úřad
     KZ        Koncepce zdravotnictví Jihomoravského kraje 2020-2025
     MMB       Magistrát města Brna
     MPSV      Ministerstvo práce a sociálních věcí
     NSPP      Národní strategie primární prevence rizikového chování dětí a mládeže na období 2019-
               2027
     NSPZ      Národní strategie prevence a snižování škod spojených se závislostním chováním 2019-
               2027
     NSRS      Národní strategie rozvoje sociálních služeb na období 2016-2025
     OPZ+      Operační program zaměstnanost plus
     OSN       Organizace spojených národů
     OSP MMB   Odbor sociální péče Magistrátu města Brna
     PAS       Porucha autistického spektra
     PZM       Plán zdraví města Brna 2018-2030
     SBMB      Strategie bydlení města Brno 2018-2030
     SVP       Strategie vzdělávací politiky ČR do roku 2030
     SIC       Strategie integrace cizinců ve městě Brně 2020-2026
     SPD       Strategie politiky statutárního města Brna v oblasti drog a závislostí 2022-2025
     SPK       Strategie prevence kriminality města Brna 2023-2028
     SPRSS     Střednědobý plán rozvoje sociálních služeb v Jihomoravském kraji na období 2023-2026
     PSZ       Plán sociálního začleňování města Brna pro období 2022–2027
     SSZ       Strategie sociálního začleňování 2021-2030
     TAPZ      Tematický akční plán pro oblast zaměstnanosti ve městě Brně 2020-2022
     ÚP ČR     Úřad práce ČR




64

                                                                                                  Strana 86 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Právní normy
     Zákon č. 128/2000 Sb., o obcích, ve znění pozdějších předpisů
     Zákon č. 129/2000 Sb., o krajích (krajské zřízení)
     Zákon č. 582/1991 Sb., o organizaci a provádění sociálního zabezpečení, ve znění pozdějších předpisů
     Zákon č. 117/1995 Sb., o státní sociální podpoře, ve znění pozdějších předpisů
     Zákon č. 359/1999 Sb., o sociálně-právní ochraně dětí, ve znění pozdějších předpisů
     Zákon č. 435/2004 Sb., o zaměstnanosti, ve znění pozdějších předpisů
     Zákon č. 108/2026 Sb., o sociálních službách, ve znění zákona č. 38/2025 Sb.
     Zákon č. 110/2006 Sb., o životním a existenčním minimu, ve znění pozdějších předpisů
     Zákon č. 111/2006 Sb., o pomoci v hmotné nouzi, ve znění pozdějších předpisů
     Zákon č. 329/2011 Sb., o poskytování dávek osobám se zdravotním postižením a o změně souvisejících
     zákonů, ve znění pozdějších předpisů
     Zákon č. 326/1999 Sb., o pobytu cizinců na území České republiky
     Zákon č. 325/1999 Sb., o azylu
     Zákon č. 175/2025 Sb., o podpoře bydlení
     Zákon č. 273/2001 Sb., o právech příslušníků národnostních menšin
     Zákon č. 175/2025 Sb., o podpoře bydlení


     Vyhláška č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve
     znění pozdějších předpisů (prováděcí vyhláška k zákonu č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve
     znění pozdějších předpisů)


     Vyhláška Ministerstva práce a sociálních věcí č. 473/2012 Sb., o provedení některých ustanovení
     zákona o sociálně-právní ochraně dětí




65

                                                                                                     Strana 87 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Seznam zdrojů a použité literatury
     BICKENBACH, J. (2001). The Political Economy of the Disability Marketplace. In G. Albrech, S.
          Katherine, & B. Michael, Handbook of Disability Studies (pp. 585-609). Sage Publications.
     BELLETTI, F., REBUZZINI, L. (2010). Local politics - Programmes and Best Practice Models. Working
          report 4. Familyplatform. Dostupné z: http://www.familyplatform.eu/
     BUSCH-GEERTSEMA, V. (2012). The Potential of Housing First from a European Perspective.
         European Journal of Homelessness, 6 (2), pp. 209-216. Dostupné z:
         http://www.feantsaresearch.org/IMG/pdf/ejh6_2_resp_ housingfirst6.pdf
     BusinessInfo.cz. (2009). Sociální politika v Evropské unii. [online]. Dostupné z:
           https://www.businessinfo.cz/navody/socialni-politika-v-evropske-unii/?rtc=2%3Frtc%3D2#esc2
     CDC (2015). Identified Prevalence of Autismu Spectrum Disorder [online]. 2015. [cit. 5. 10. 2016].
          Dostupné z http://www.cdc.gov/ncbddd/autism/data.html.ČSÚ, 2020. Obyvatelstvo podle
          pohlaví a věku ve vybraných městech Jihomoravského kraje k 31. 12. 2019. Online, cit.
          27.2.2021, dostupné z: https://www.czso.cz/csu/czso/vekove-slozeni-a-pohyb-obyvatelstva-v-
          jihomoravskem-kraji-2019
     ČSÚ (2014). Se zdravotním postižením žije každý desátý občan ČR [online]. Český statistický úřad, ©
          2014 [cit. 04. 08. 2020]. Dostupné z:
          https://www.czso.cz/csu/czso/se_zdravotnim_postizenim_zije_kazdy_desaty_obcan_cr_
          20140416
     ČSÚ (2014). Český statistický úřad: Výběrové šetření osob se zdravotním postižením VŠPO 13,
          Praha 2014.
     ČSÚ (2018). Výběrové šetření osob se zdravotním postižením. [online]. Český statistický úřad, ©
          2018. [cit. 03. 08. 2020]. Dostupné z:
          https://www.czso.cz/documents/10180/90600407/26000619.pdf/b1d5a2b3-a309-4412-a962-
          03d847d3d1a0?version=1.5
     ČSÚ (2019). Výběrové šetření osob se zdravotním postižením v roce 2018. Praha: Český statistický
          úřad.
     ČSÚ (2022). Hospodařící domácnosti tvořené jednou rodinou podle typu domácnosti a podle obcí
          vybraného okresu, https://vdb.czso.cz/vdbvo2/faces/cs/shortUrl?su=c41defe8
     ČSÚ Hospodařící domácnosti rodinné podle počtu členů, podle typu hospodařící domácnosti a počtu
          závislých dětí https://vdb.czso.cz/vdbvo2/faces/cs/shortUrl?su=54fc41fd
     ČSÚ Hospodařící domácnosti tvořené jednou rodinou podle typu domácnosti a podle obcí vybraného
          okresu, https://vdb.czso.cz/vdbvo2/faces/cs/shortUrl?su=c41defe8
     ČSÚ Sňatky, rozvody, https://csu.gov.cz/snatky-
          rozvody?pocet=10&start=0&podskupiny=135&razeni=-datumVydani
     ČSÚ Věkové složení obyvatel podle obcí, https://vdb.czso.cz/vdbvo2/faces/cs/shortUrl?su=a94d0e13
     ČSÚ (2023) Vyplacené dávky státní sociální podpory a pěstounské péče – územní srovnání,
          https://vdb.czso.cz/vdbvo2/faces/cs/shortUrl?su=6249446c
     ČSÚ (2025). Životní podmínky domácností (EU-SILC) | Statistika, https://csu.gov.cz/zivotni-podminky-
          domacnosti-eusilc?pocet=10&start=0&podskupiny=161&razeni=-datumVydani
     DATA.BRNO (2021). Data a věková struktura obyvatel Brna. Statutární město Brno, online, cit.
          27.2.2021, dostupné z: https://data.brno.cz/pages/clanek-vekova-struktura-obyvatel-brna
     DATA.BRNO (2025). Populační prognóza města Brna a odhad populačního vývoje Brněnské
          metropolitní oblasti – zázemí do roku 2071 https://data.brno.cz/pages/populacni-prognoza
     DATA.BRNO (2025). Uprchlíci z Ukrajiny v Brno, https://data.brno.cz/pages/ukrajina
     DATA.BRNO (2025). Cizinci v Brně, https://data.brno.cz/pages/clanek-cizinci




66

                                                                                                       Strana 88 / 92
                                                   Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     DATA.BRNO (2025). Cizinci s povoleným pobytem, https://mv.gov.cz/clanek/cizinci-s-povolenym-
          pobytem.aspx
     ESFCR (2021). Programové období 2021-2027. [online]. Dostupné z: https://www.esfcr.cz/opz-plus
     EUROCITIES (2024). Mental health in cities: beyond traditional healthcare services.
         https://eurocities.eu/latest/mental-health-in-cities-beyond-traditional-healthcare-services/
     FARRELL, M. (2006). The effective teacher's guide to sensory impairment and physical disability:
         practical strategies. Routledge.
     MMB: SOCIÁLNÍ PÉČE BRNO, online. [05.08.2020]. Dostupné z:
          https://socialnipece.brno.cz/odborna-verejnost/planovani-socialnich-sluzeb/pracovni-skupina-
          romove-a-cizinci-ohrozeni-socialnim-vyloucenim/
     HORÁKOVÁ, M. (2018). Dlouhodobá nezaměstnanost v Jihomoravském kraji. In Kol. autorů, Analýza
         faktorů dlouhodobé nezaměstnanosti působících na území Jihomoravského kraje v období
         ekonomického růstu. Nepublikovaný materiál zpracovaný pro potřeby Odboru regionálního
         rozvoje Krajského úřadu Jihomoravského kraje.
     HORT, V., HRDLIČKA, M. et al. (2000). Dětská a adolescentní psychiatrie. Praha: Portál.
     JANEČKOVÁ, H. (2013). Vysoké stáří. In: MATOUŠEK, O. a kol. Encyklopedie sociální práce. Praha:
         Portál, 369–373.
     JESENSKÝ, J. (2007). Prolegomena systému tyflorehabilitace, metodiky tyflorehabilitačních výcviků a
         přípravy rehabilitačně-edukačních pracovníků tyflopedického spektra. Vyd. 1. Praha: Univerzita
         Jana Amose Komenského Praha.
     KINASH, S. (2006). Seeing beyond blindness. Greenwich, Conn.: IAP-Information Age Pub.
     KLUSÁČEK, J., (2019). Zpráva o vyloučení z bydlení za rok 2018. Platforma pro sociální
         bydlení/Lumos.
     KOLIBOVÁ, H. (2007). Sociální politika 1. Optys Opava.
     KREBS, V. a kol. (2015). Sociální politika. 6. vydání. Praha: Wolters Kluwer.
     KRHUTOVÁ, L. (2017). Koordinovaná rehabilitace 1. Ostravská univerzita, Fakulta sociálních studií.
     KUCHAŘOVÁ, V. a kol. (2014). Rodinná politika na úrovni obcí a krajů. Principy a východiska. Praha:
         VÚPSV, v.v.i.
     KUCHAŘOVÁ, V., et al., (2020). Zpráva o rodině 2020. VÚPSV, v. v. i. Praha.
     MATOUŠEK. O. (2003). Slovník sociální práce. Praha: Portál.
     MEZINÁRODNÍ KLASIFIKACE FUNKČNÍCH SCHOPNOSTÍ, DISABILITY A ZDRAVÍ. (2001). První
          české vydání překladu anglického vydání International Classification of Functioning, Disability
          and Health [online]. World Health Organisation, © 2001 [cit. 03.08.2020]. Dále jen MKF.
     MILLIGAN, C. (2009). There´s No Place Like Home: Place and Care in an Ageing Society. Farnham:
          Ashgate Publishing Limited
     MMB. (2023). Střednědobý plán sociálních služeb města Brna pro období 2023-2026. Dostupné na
          adrese: https://socialnipece.brno.cz/wp-content/uploads/2022/12/SPRSS-2023-2026_final.pdf
     MMB. (2022). Plán sociálního začleňování města Brna pro období 2022-2027. Brno: Odbor sociální
          péče MMB. Dostupný na
          https://socialnipece.brno.cz/wpcontent/uploads/2022/12/PSZ_2022_2027_FIN.pdf
     MPSV. (2015). Koncepce sociálního bydlení České republiky 2015 - 2025.
     MPSV. (2020). Metodika Ministerstva práce a sociálních věcí pro poskytování příspěvku na výkon
         činností sociální práce (s výjimkou agendy sociálně-právní ochrany dětí) formou dotace ze
         státního rozpočtu krajům, hl. m. Praze, obcím s rozšířenou působností a obcím s pověřeným
         obecním úřadem. Příloha k Příkazu ministryně č. 24/2020. Dostupné z:
         https://www.mpsv.cz/documents/20142/1061549/Metodika+MPSV+pro+poskytov%C3%A1n%C




67

                                                                                                         Strana 89 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


           3%AD+p%C5%99%C3%ADsp%C4%9Bvku+na+v%C3%BDkon+%C4%8Dinnost%C3%AD+soc
           i%C3%A1ln%C3%AD+pr%C3%A1ce.pdf/39903ad1-0c22-48a6-a3e2-d9679a4f2c91
     MPSV. (2019). ÚVOD DO HOUSING FIRST. Příručka. Praha: MPSV. Dostupné z:
         http://www.socialnibydleni.mpsv.cz/images/soubory/HF/vod_do_Housing_First_MPSV_2019.pdf
     MPSV (2025), Důchodová reforma pro rodinu https://www.mpsv.cz/duchodova-reforma-pro-
         rodinu#oceneni-vychovy-deti---rodinny-vymerovaci-zaklad
     MPSV (2023) Akční plán k přechodu sociálních služeb k péči poskytované na komunitní bázi a k větší
         individualizaci péče a k podpoře deinstitucionalizace sociálních služeb v ČR pro období 2023–
         2025, Ak%C4%8Dn%C3%AD+pl%C3%A1n+pro+deinstitucionalizaci+2023-25.pdf
     MPSV (2024), Akční plán implementace alternativní a augmentativní komunikace (AAK) do českého
         prostředí www.mpsv.cz
     MPSV (2021), Národní plán podpory rovných příležitostí pro osoby se zdravotním postižením na
         období 2021–2025
     MPSV (2025), Podpora vzniku Center duševního zdraví z evropských dotací pokračuje,
         https://www.mpsv.cz/podpora-vzniku-center-dusevniho-zdravi-z-evropskych-dotaci-pokracuje-
         mpsv-vyhlasilo-novou-vyzvu
     MPSV (2021), METODIKA rodinné politiky na krajské a místní úrovni ISBN 978-80-7421-176-8,
         https://www.google.com/search?q=METODIKA+rodinn%C3%A9+politiky+na+krajsk%C3%A9+a
         +m%C3%ADstn%C3%AD+%C3%BArovni+ISBN+978-80-7421-176-
         8&oq=METODIKA+rodinn%C3%A9+politiky+na+krajsk%C3%A9+a+m%C3%ADstn%C3%AD+
         %C3%BArovni+ISBN+978-80-7421-176-
         8&gs_lcrp=EgRlZGdlKgYIABBFGDkyBggAEEUYOTIICAEQ6QcY_FXSAQc4NjFqMGo0qAIAsA
         IA&sourceid=chrome&ie=UTF-8
     MYERS, D. (2000). A quiet world: Living with Hearing Loss. Yale University Press.
     MVČR. (2019). Cizinci s povoleným pobytem, informativní́ přehledy za rok 2019; data k 30. 11. 2019.
     MZČR. (2019). Průvodce reformou psychiatrické péče.
     MZČR. (2022). Metodický pokyn pro poskytovatele zdravotních služeb k zavedení třístupňového
         modelu psychoterapeutické péče do praxe.
     MVČR. (2025). Cizinci s povoleným pobytem, https://mv.gov.cz/clanek/cizinci-s-povolenym-
         pobytem.aspx
     MZČR. (2025). Pravidla pro rozvoj telemedicíny v ČR, https://ncez.mzcr.cz/sites/default/files/media-
         documents/Pravidla%20pro%20telemedic%C3%ADnu%2027092022_SB_2810_VERZE__0_0.
         pdf
     MZP. (2020). Agenda 2030. [online]. Dostupné z: https://www.mzp.cz/cz/agenda_2030
     NATIONAL ASSOCIATION FOR PARENTS OF CHILDREN WITH VISUAL IMPAIRMENTS. (2020).
          Nih: National Eye Institut. Retrieved August 07, 2020, from https://www.nei.nih.gov/learn-about-
          eye-health/resources-for-health-educators/national-eye-health-education-program/nehep-
          partnership-directory/national-association-parents-children-visual-impairments
     NIKEZ - Klinický souhrn doporučeného postupu pro PAS summary-000035-poruchy-autistickeho-
          spektra-souh-2024-09-04-17-04-51.pdf
     NEPUSTIL, P., PANČOCHA, K., FRIŠAUFOVÁ, M., KALIVODOVÁ, R., BÁRTOVÁ, A. (2012). Užívání
         drog ve skupinách s obtížným přístupem k drogovým službám. Situace v ČR. Praha: Úřad vlády
         ČR.
     NEŠPOROVÁ, O., HOLPUCH, P., JANUROVÁ, K. KUCHAŘOVÁ, V. (2019). Sčítání osob bez
         domova v České republice 2019. Kategorie bez střechy a vybrané kategorie bez bytu podle
         typologie ETHOS. Praha: VÚPSV.
     NeuRA Libraries, (2021), https://library.neura.edu.au/bipolar-disorder/epidemiology-bipolar-
         disorder/prevalence-epidemiology-bipolar-disorder/spatial-variation-4/index.html



68

                                                                                                       Strana 90 / 92
                                                   Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     NOVOSAD, L. (2011). Tělesné postižení jako fenomén i životní realita. Praha: Portál.
     PAUL, P. V., & WHITELAW, G. M. (2011). Hearing and deafness: an introduction for health and
          education professionals. Jones and Bartlett Publishers.
     PIPEKOVÁ, J. (2006). Osoby s mentálním postižením ve světle současných edukativních trendů.
          Brno: MSD, spol. s r.o.
     PLEACE, N. (2018). Evropská příručka Bydlení především. Praha: Úřad vlády ČR. dostupné z:
         https://socialnibydleni.org/wp-content/uploads/2018/10/hfguide_cz_171006_orez.pdf
     VÚPSV. (2011). Postavení a strategie OZP na trhu práce. Dostupné z: https://docplayer.cz/11910660-
         Postaveni-a-strategie-ozp-na-trhu-prace.html
     POTMĚŠIL, M. (2011). Osoby se sluchovým postižením jako cílová skupina. In: MICHALÍK, J.
         Zdravotní postižení a pomáhající profese. Praha: Portál.
     POTŮČEK, M. (1995). Sociální politika. Praha: Sociologické nakladatelství.
     PREV-CENTRUM, z.ú., (2017). Nelátkové závislosti. Prev-Centrum – Pomáháme s řešením obtížných
         životních situací [online]. [cit. 07.08.2020]. Dostupné z: https://www.prevcentrum.cz/informace-
         o-drogach/nelatkove-zavislosti/
     PUNOVÁ, M., DANKOVÁ, M. (2020) Postoj sociálních pracovníků pracujících s lidmi bez domova k
         silným stránkám jejich klientů. Fórum sociální politiky. č. 2, s. 19-22. ISSN 1802-5854.
     PUNOVÁ, M. (2015). Práce s mládeží v době nejisté. Sociální pedagogika/Social education. Zlín:
         Univerzita Tomáše Bati, roč. 3, č. 1, s. 70-84.
     SCHULZ, S., BOUDALAOUI-BURESI, Z. (2020). Sociální politika a politika zaměstnanosti: obecné
         zásady. Evropský parlament. Fakta a čísla o Evropské Unii. [online]. Dostupné z: Sociální
         politika a politika zaměstnanosti: obecné zásady | Fakta a čísla o Evropské unii | Evropský
         parlament (europa.eu)
     SIROVÁTKA, T. (2016). Česká sociální politika v perspektivě sociálních investic. Fórum sociální
          politiky, 5/2016. pp. 7-14.
     SMB (2020). Brno v číslech – obyvatelstvo – data.Brno. [online]. Copyright © 2020 [cit. 07.08.2020].
          Dostupné z: https://data.brno.cz/obyvatelstvo/
     SMOLÍK, P. (2002). Duševní a behaviorální poruchy. Praha: MAXDORF.
     SocioFactor. (2019). Data a fakta o cizincích v Brně [online]. Ostrava: SocioFactor. [05.08.2020].
           Dostupné z: https://socialnipece.brno.cz/wp-
           content/uploads/2020/06/DATA_FAKTA_CIZINCI_BRNO_2018_F.pdf
     TITCHKOSKY, T. (2003). Disability, self, and society. University of Toronto Press.
     TOMEŠ, I. (2010). Úvod do teorie a metodologie sociální politiky. Praha: Portál.
     TOMEŠ, I. (2013). Sociální riziko. In: MATOUŠEK, O., a kol. Encyklopedie sociální práce. Praha:
         Portál.
     VÁGNEROVÁ, M. (2004). Psychopatologie pro pomáhající profese. Praha: Portál.
     VANČURA, J. (2006). Narození dítěte s postižením: vybrané modely integrace nepříznivé skutečnosti
         a možný zisk pro rodiče. In Úspěšný život s LMD (elektronický sborník příspěvků a prezentací,
         ed. Masopustová, Z.; Lacinová, L.; Škrdlíková, P.). Brno: Centrum pro rodinu a sociální péči;
         Brno: IVDMR FSS MU, 23-29.
     VELINSKÁ, P. (2007). Analýza přístupnosti objektů osobám se zdravotním postižením v městské části
          Brno - Bystrc. Bakalářská práce. Brno: Masarykova univerzita. WHO. 2002. Active Ageing: A
          Policy Framework [online]. 2002 [cit. 07.08.2020]. Dostupné z:
          http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/67215/1/WHO_NMH_NPH_02.8.pdf
     Vláda ČR (2022) Strategie Evropa 2020. Dostupné z: https://vlada.gov.cz/cz/evropske-
           zalezitosti/evropske-politiky/hospodarske_politiky_eu/strategie_evropa_2020/strategie-evropa-
           2020-193925/




69

                                                                                                          Strana 91 / 92
                                                  Koncepce sociální politiky města Brna do roku 2030


     Vláda ČR (2025). Nová regulace psychoaktivních látek
           https://vlada.gov.cz/cz/ppov/zavislosti/aktuality/nova-regulace-psychoaktivnich-latek-218250/
     WHO (2025), Schizofrenia https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/schizophrenia
     WINKLER, J., DOHNALOVÁ, Z. et al. (2016). Analýza potřebnosti rozvoje sociálních služeb v Brně
         pro osoby Se zdravotním postižením. Brno: FSS MU.
     WINKLER, J., OTAVA, L. et al. (2016). Analýza potřebnosti rozvoje sociálních služeb v Brně pro
         osoby ohrožené sociálním vyloučením. Brno: FSS MU.
     WINKLER, J., VANDER, J. et al. (2016). Analýza potřebnosti rozvoje sociálních služeb v Brně pro
         osoby s duševním onemocněním. Brno: FSS MU.




70

                                                                                                           Strana 92 / 92
